Apoi, în următoarea rețetă, ne revedem în următoarea rețetă.
La revedere!
Apoi, în următoarea rețetă, ne vedem în următoarea rețetă.
Linie, o lamă, d-aia înțelegi?
Exact asta îți trebuie, știi?
Când este cum este, nu poți să mergi până-ncă ieri
și oricum trebuie să mergi, că tre' să ajungi la studio la podcast cu Moise,
tre' să-ți dai seama că tre' să-ți faci jos de-un ștergător de undeva.
Și am dezăpezit eu ce am dezăpezit acolo, până când m-am dus spate,
l-am urcat în mașină și cu Chiu, cu Vai, am ajuns până la prima benzinărie,
unde să cumpăr și eu...
O lamelă.
O lamă.
Și am întrebat, băieți, aveți? Da.
M-am dus la lamele,
erau pe dimensiuni, nu erau pe mașini.
Am luat ruleta din mașină, că sunt pregătit inginer,
mi-am măsurat lamela și m-am dus.
Și scria, luați-l, păsta, scria pe cartonel, e cel mai bun,
are 12 sisteme de prindere.
Ok.
L-am luat păla cu 12 sisteme de prindere, nu mi-aș-o imagina niciodată,
l-am desfăcut, m-am dus într-o parte a cana,
hai, punem și mie poza pe ecran.
Și toate cele 12 sisteme de prindere...
Nu cred așa ceva.
Al meu era al 13-lea, cred.
Și, știi, mă gândesc,
bun, până la urmă am făcut o inginerie, am rezolvat problemele astea,
dar, apropo de Mac, că am început cu Mac și cu Apple,
Uniunea Europeană, mă, dacă nu i-a terorizat pe ăștia de la Apple,
cu încărcătorul ăla, cu mufă Lightning,
că să schimbați, că nu se poate, că prea multe, că avem
un încărcător de un tip și un încărcător de un tip și
e risipă și prea multe încărcători
și toată lumea să aibă același tip de încărcători
și astea au trecut pe USB-C.
Mă rog, nu zic că e mai bun, mai rău, nu mă interesează,
dar i-au presat pe ea, să nu mai fi risipă.
12 tipuri de prindere de...
Un rahat de ștergător, 12, și nu-l nimerești pe ăla bun,
îți trebuie al 13-lea.
Aici de ce nu fac nimic? Aici de ce nu se standardizează?
Iartă-mă.
Eu de la Cielon Coace nu mai pot să schimb singuri ștergătoarele,
de fiecare dată mă duc la benzinărie și întreb,
știe cineva să-mi schimbe și mie ștergătorul ăsta?
Deci chiar mie mi se pare imposibil.
Bă, deci toate drăciile alea de acolo,
și nici nu cred că sunt toate, de fapt,
că unele erau în cam buzunarul meu, știi?
Că am desfăcut punguțele și m-au apucat să le bag prin buzunar.
Cred că recunosc aia cu cârlic deoarece aveam eu la Cielon,
între una aia de acolo.
Deci chiar l-ai luat pe toate, frate.
Nu, așa a venit.
Deci a venit ăsta, o lamă,
lamela de sus e aia nouă, aia de jos era aia ruptă.
Și mi-au dat 12 prinderi diferite.
Și stai și gândește-te, nu știu ce, și nu era niciuna din ele.
Bă, dar de ce n-ai venit cu metru?
Încă nu s-a făcut.
Iartă-mă, încă nu s-a făcut.
Este tren de la otopeni.
Da, da, nu te supăra, știi cum e trenul de la otopeni?
Știu, am mers.
Foarte bună deschiderea.
Apropo de dezvoltarea infrastructurii din țara asta.
Amândoi suntem umblați prin lume.
Și ni s-a întâmplat să stăm, nu neapărat în orașele mari,
ci în orașele mici, orașelele mici de pe lângă orașele mari.
Cel mai simplu mod să ajungi în centru este...
Cu trenul.
Și toate aceste orașele mici au niște gări foarte cochete,
cu locuri de parcare, ajungi acolo, lași mașina,
sau bicicleta, dacă vii cu bicicleta, te urci în tren și ajungi la oraș.
Așa mi-aș dori să fie și în țara noastră.
Nu am așteptări să fie în Corbea, în Cagară.
Este în Buftea.
Ok, am încercat.
În primul rând că nu știi niciodată când vine trenul de fapt.
Că poate vine la timp, poate are întârziere de 10 minute,
sau poate are întârziere de 2 ore.
Trecem peste asta.
Cu ce poți să ajungi de la mine, de la Corbea, până la Buftea?
Cu mașina, că nu e.
Cu autobuzul faci o oră jumate, cred.
Da, toată lumea merge cu mașina până la gara.
Da, bun.
Și n-ai unde să lași mașina la Buftea,
pentru că acolo o săracul primarul,
destoinic primarul din Buftea, care a fost el acum câțiva ani,
a turnat niște pietriși pe acolo,
pe lângă gara, pe drum.
E un drum de ăsta și poți să, dacă ai noroc,
să încărcă vreo 10-11 locuri de parcare pe pietriși,
pe niște boscheți.
Poți să-l lași.
Acum, cu zăpada asta,
nici nu cred că se putea ajunge până la gara.
Dar nu există parcare.
Mai există și varianta
să iei trenul de la Otopeni,
trenul ăla de lângă aeroportul, da?
Din aeroport.
Din aeroport, nu?
Că nu-ți permis parcarea din aeroport
pe termen scurt, te-ai înnebunit.
Păi te duci la long-term.
Păi long-term este 60 de lei pe zi, adică,
mă scuzați,
60 de lei aia,
20 de lei dus, 20 de lei...
Cât vitrii de carburant,
benzina, ai consumat tu cu mașina de asport
până aici și înapoi...
Nu am consumat de 100 de lei în niciun caz.
Iartă-mă.
Deci, ca să faci tot aia.
Dar, există stație de cale ferată,
de stație CFR,
la prima de la Otopen, la Patinoar,
la Țiriac.
Nu există parcare.
La Țiriac nu există parcare?
Asta-i o contradicție în termen.
Dom'le, nu există la stație.
Țiriac înseamnă mașini.
La stație aia are lift,
liftul coboară în câmp.
În câmp trece un drum pe acolo,
dacă vrei, o lași în câmp.
Nu știu dacă știi istoria stației aia.
Măi, de ce să nu faci parcare,
dacă tot ai făcut...
Domnu' Țiriac le-a dat terenul ca să facă...
Așa, cu condiția să facă stație.
Da, eu am făcut stație.
Aia înseamnă business, aia înseamnă viziune.
Da.
Hai, domnu' Țiriac,
fă ce-ți ieși lui Petreanu o parcare.
Și eu mă întreb acum,
că se face metro până la aeroport,
cu stație la Otopen.
Asta e o discuție pentru bucureștiani.
Ne scuzează, terminăm imediat,
trecem la lucrurile pe care le-am anunțat.
București-Corbeni.
Deci o să fie stație de metro la aeroport,
pe care nu cred că te ajută, că nu...
Nu poți, adică n-ai unde să lași mașina,
costă foarte mult parcare.
Iar aia, pe termen scurt, nu te apropii de aia.
După care are Notopeni, stație.
Nu știu dacă e prevăzută,
mi se pare că nu e prevăzută nicio parcare.
Mai are...
Au făcut o nouă parcare, dar la fel,
pe termen scurt,
în partea alălaltă de aeroport.
Ne ducem cu niște detalii.
Eu doar voiam să mă laud și să spun,
că deși aș fi putut să vin cu mașina,
mai ales că s-a dovedit că ghetele pe care
le-am mai purtat de 3 ani nu mai sunt bune
și am venit până la urmă în adidaș de pânză,
totuși am fost un bun cetățean,
am lăsat mașina acasă și am venit cu metro.
Atâta. Am vrut doar să mă dau mare.
Foarte bine. Și eu merg cu metro de câte ori pot.
Ca să încheie asta cu metro.
Deci au făcut niște linii pe DN1,
au făcut o linie că o să aibă niște stații pe DN1
între aeroport și... Ghici, unde?
Gara de Nord.
Știi că metroul care pleacă de la aeroport se duce la Gara de Nord.
Unde se duce și trenul care pleacă de la aeroport,
tot la Gara de Nord.
Deci...
Eu nu reușesc să înțeleg
logica acestei,
acestui tip de dezvoltare de infrastructură.
Bă, dacă tot ai o linie de tren
care s-a făcut și aia cu mare greutate...
Nu nu era făcută.
Bun, ok, s-a realizat.
Doar s-a traversat DN1 cu ea.
Da, exact. Între Otopeni și Gara de Nord.
De ce mai faci și o linie de metro
pe care nu poți să o accesezi
decât dacă locuiești în Otopeni,
că n-ai unde să lași mașina,
sau dacă locuiești la Mol Băneasa, că și acolo
înțeleg că este o stație de metro,
dar care duce tot la Gara de Nord.
Bă, stai să-ți spun.
Să-ți explic. De fapt, mă bucur.
Mi-a zis la începutul emisiunii,
hai că-ți fac o surpriză. Și n-a vrut să-mi zică despre ce e vorba,
că așa e pe trenul. Autoritarist,
aș zice eu.
Și asta a fost surpriza. Foarte bine, bravo.
Asta este, știi despre ce e emisiunea noastră de astăzi?
Despre strategie, frate.
Despre ceea ce lipsește cel mai mult
și cel mai mult țării noastre. Că vorbim despre
economie, că vorbim despre politică,
că vorbim despre nicușor la Washington,
că vorbim despre recisiune.
Principala noastră problemă este că nu reușim
să, sau că vorbeam
data trecută cu Ciucu aceea despre termoficarea
din București sau din altă parte,
problema noastră principală
este că nu reușim, unu,
să ne uităm mai mulți de cinci ani
în viitor. Și
nici asta n-ar fi chiar o problemă.
De fapt, cred că asta este un efect
al faptului că nu ne pasă
să ne uităm mai mult de zece
ani în viitor.
Noi, ca națiune, vorbesc.
Nu te acuzi pe cine.
Tu ești băiat. Tu ești băiat. Ești prietenul meu.
Vorbește despre clasa politică.
Care are în stare să dezvoltă o vizie de dezvoltare
pe mai mult de șase luni.
Noi suntem populiști. Noi suntem jurnaliști.
De la noi,
aș vrea...
Și tu știi asta.
Cred că cel mai mare păcat al unui jurnalist
este să încerce
să se dea bine cu audiența.
cu cei care ne ascultă pe noi acum.
Eu spun așa, națiunea noastră
este vinovată
alături de politicienii și conducătorii ei
pentru cele mai multe,
nu pentru toate, pentru cele mai multe
dintre relele care ni se întâmplă.
Acum o să bagi pe aia că votăm pe aia
care nu merită. E doar una dintre ele.
Da, da, măcar îi mai schimbăm din când în principiu.
Așa-s regulile. Știi care a fost?
Mie nu-mi vine în minte altă
strategie
sau viziune de dezvoltare
în esență acceptată
de clasa politică românească.
Aia era Znagov. Da.
Cred că în 94, Iliescu, nu,
sper să nu mă știu.
Pentru cei foarte tineri,
ca să vă dați seama, de când nu mai avem
o viziune de dezvoltare, un proiect de țară.
Iliescu, după ce s-a prăbușit
Uniunea Sovietică și a revenit în șoc,
și a fost
ce mă fac eu acum, că a rămas singur pe lume,
vai de mama mea, ce facem noi?
Și a chemat pe toți
sinistrii aia de pe vremea aia,
pe Verdeț de la Partidul Socialist al Muncii,
pe Vadim Tudor, pe Funar,
Văcăroiu de la PDSR.
Pe Isărescu. Bun.
Și cei care cât de cât aveau
pe Postolache, pe toți aia i-a chemat
și a zis, fraților, ne trebuie
o înțelegere.
A zis așa, fraților, în partea asta
în Est, unde tot împingeam eu și cu Adriana,
stai, s-a închis.
Nu mai avem încotro Solom.
Ori stăm pe loc, ori o luăm invers, spre vest.
Și atunci au zis, bine, bă,
dacă nu se mai poate spre Est, hai spre vest.
Și au făcut asta.
Toți sinistrii aia.
În 13 ani.
Am făcut noi națiunea noastră.
Bă, nu s-au opus.
Politicienii nu s-au opus. N-au deraiat.
Au mers înainte, s-au înjurat, în trei sau nu știu ce,
bă, nu erau și din sistem cei mai mulți,
ce să spun, în jurava din...
Dar nu au deraiat asta.
Au deraiat de foarte multe ori.
N-a mai mers niciun alt
proiect, niciun alt proiect comun.
Pe educație, pe nimic n-a mers, pe nimic.
Nici o altă viziune de dezvoltare la care să participe toate partidele
și să spună, da mă, bă, asta ne dorim cu toții.
Se schimbă,
avem alternanță, o să plecați voi,
câștigăm noi, ok.
Singurul proiect de țară
al acestei clase politice,
din păcate, singurul proiect de țară
este să extragem cât mai multă
bogăție în propriul nostru interes,
indiferent cine
se află la putere.
Când poporul nu gândește așa.
Omul de rând din România
nu se gândește niciodată,
niciodată, bă, să mă
bag și eu pe undeva, să fiu și-o
bine, să stau,
și să iau bani.
Omul de rând din România nu gândește așa.
Aceasta nu este o mentalitate națională a noastră.
Doar politicienii sunt așa.
Poporul nu.
Poporul nostru e meritocratic.
Asta e ca și cum mai spune că
fiecare dintre noi se pricepe la fotbal
cu piciorul minge și ca atare
oricare dintre noi ar putea să intre să joace la națională.
Că și ei sunt la fel ca noi.
Mă, nu-i așa.
Adică, da, ok, poate că
nivelul politic al acestei
națiuni, nivelul de cultură politică
asta mă spun, nu este cel mai
ridicat. Dar ăia pe care-i votăm și
care ajung acolo, au datoria,
au datoria morală
față de această națiune
să fie mai buni decât
media. Asta este.
Aș vrea să te contrazic într-o privință.
Tu ai zis nivelul politic.
Eu spun că nu e vorba de...
Sigur că e vorba și de nivelul politic,
și de nivelul de educație. E vorba de nivelul
moral, mă, al națiunii noastre.
Noi avem o problemă în țara noastră
de mai multe generații
de când ne împrumutăm
ca înnecații.
Ca să plătim salarii și pensii.
Nu ne împrumutăm. De ce ne împrumutăm?
Pentru că această națiune...
Eu am avut niște credite, le-am plătit, le-am închis.
Această națiune,
în mod conștient, își aruncă
povara,
o povară de nedus și de nesuportat,
pe generațiile următoare.
Mă mulțumesc.
De ce? Ca să ne mai crească
doamne. Profesorii au nevoie
în 2023 de o creștere de 20%.
Au restat bacalaureat. Au dat un exemplu senzațional
copiilor. O să-l țină minte. La pensie
copiii ăia vor fi în putere
la guvernare. După aia, în anul următor,
în administrație,
au crescut salariile de nebunit.
Toată lumea a rămas în urmă
mai puțin bugetarii.
Pensiile au crescut și ele.
Toți țipam, bă,
băi, prea mulți bani,
nu o să mai avem de unde să ne împrumutăm.
Și ajunsăm în vara anului trecut, când chiar
nu mai aveam de unde să ne împrumutăm.
Și nimeni,
nimănui ne lasă, bă.
Lasă, bă, noi să trăim. Lasă, bă, că mor în 10 ani.
Cine mă, nimeni, nimănui?
Cum adică nimeni, nimănui?
Am scris, am vorbit,
am documentat, am intrat dimineața la deșteptare,
am lucrat și am documentat.
În mai 2023 aveam intervenție
în deșteptare despre cum datoria publică,
nivelul datoriei publice, depășise 50%.
Și trebuiau luate măsuri.
Și după aia am făcut, de numeroase, alte ori, cât am mai fost
la deșteptare. Deci iartă-mă, asta cu...
Nu dau vina pe tine.
Aici este vorba
de o discuție sinceră între
doi prieteni și cu niște zeci de mii
de prieteni care ne urmăresc.
Despre, nu, despre
nivelul nostru de,
cum să zic eu,
nivelul nostru de solidaritate până la urmă
și de conștiință.
Știi ce e asta, mă?
Asta e esența unei naționi, conștiința națională.
Faptul că noi suntem conștienți
de identitatea noastră și de faptul că suntem
împreună și la bine și la greu.
Acum, noi, România, suntem în recesiune.
Într-o criză,
încă nu.
Dar într-o situație,
adică suntem într-o criză.
Nu neapărat economic, imediat ajungem și acolo.
În astfel de, uite,
Germania a ieșit toamnă din recesiune,
după două ani și ceva.
Băi, o criză,
de orice fel, o lipsă, de orice fel,
că e o criză de securitate, că e o criză
economică, că e o problemă, pe care o avem
cu toți, ar trebui
de principiu să creeze solidaritate.
Nu,
nu vulnerabilități.
Mă înțelegi?
Acum, noi,
ca națiune, suntem divizați
politic, asta, criza asta, ce dracu
o fi recesiunea asta, ce-o fi.
E weaponizată,
îmi pare rău că nu avem o traducere pentru acest
verb din engleză,
transformată în armă de către
politicieni, în special, dar nu numai, și de publicul
larg. Acum publicuie pe rețele,
frate, toată lumea are ceva de spus,
bravo, bine, așa e democratic.
Dar mare atenție către ce
ne ducem și ce facem,
pentru că
ne-am săpat singur groapa
și nici măcar nu înțelegem că ar trebui
să ne oprim din săpat.
De fapt. Ești un pic cam abstract.
În primul rând, solidaritatea națională apare
în crize existențiale.
Nu neapărat.
Nu neapărat în crize existențiale.
Te gândești la un război, la o invasie,
la o ocupație. De ce că ar fi diferit, Vlade?
Pentru că, atunci când ai o crize
economică, este fiecare
pentru el să încercăm să ne angajăm,
să încercăm să ne hrănim familie.
Nu suntem în situația aia.
De ce fel de crize este?
Asta de acum?
Suntem într-o criză socială și politică.
Suntem într-o criză
economică
care durează de mai mult timp.
Ultimele date care ne-au arătat,
o recesiune la finalul anului trecut și o intrare
în recesiune la începutul anului 2024,
doar confirmă
niște teorii pe care
noi doi aici, la masa asta,
ne-am vorbit și anul trecut.
Nu ți-am zis că nu mai pot ascunde lucrurile cu statistica
și că vor plezi nimeni. Nu ți-am zis înainte
de toamna trecută. Ți-am zis o să se vadă.
Sincer să spun, scăderea economică
de pe finalul ultimului trimestru
a fost mai mare decât mă așteptam.
Și, mă rog, există diferite chestii.
Nu vreau să facem o discuție tehnică,
pentru că vreau, adică eu cred că e important
ca noi doi,
noi doi suntem sinceri, nu trebuie să aveți
niciun dubiu. Dacă eu câteodată îi mai zic
lui Vlad, hai să nu fim populiști,
el s-a și roșit în momentul ăla.
Poate nu se vede pe camere, dar el, când se
enervează pe mine, roșește brusc. M-ar strânge
de gâd, dar nu poate că suntem filmați
în timpul ăsta. Nu faci pe mine populist?
Nu, pe noi. Deci,
ce-am spus, este că noi, ca jurnaliști,
avem datoria fundamentală.
Deci în ultima săptămână, ultimele două săptămâne, am fost
făcut socialist, populist și libertarian.
Și fripturist. Încă nu.
Ți-am zis eu la un moment dat și m-ai întrebat
și eu nu știu ce înseamnă fripturist.
Bun.
Așa. Te antrenezi.
Ești de evidență cea mai rezistentă.
Deci, ca să revenim.
Nu știu unde vrei să te duci.
Că ai zis asta.
Aș vrea să-i asigur pe cei care ne urmăresc
că suntem
extrem de sinceri
și că spunem ceea ce gândim.
Nu cred că se înduiește cineva.
Deci nu avem
niciun fel de interes politic.
Avem simpatii pe care le declarăm.
Eu, de exemplu, am o slăbiciune pentru
Bolojan. Nu cred că există
în momentul de față personaj
politic, mă rog, acum m-am mai luat și de Ciolacu
și de Grindeanu și de ăștia, dar
cred că cele mai multe, volumetric,
cele mai multe critici
le aduc domnului Bolojan și spun
ce cred eu că greșește. Și cred că-i fac
un bine în felul acesta.
Datoria noastră fundamentală...
Îl iubești de la umplut de cucuie, cum ar veni.
Nu, nu. De ce zici asta?
Sunt foarte multe lucruri, uite și în această
emisiune, vreau să spun, cred că
recesiunea putea fi evitată.
Nu, deci eu nu sunt de acord cu cei care spun
că nu putea fi evitată. Pe de altă parte,
această situație economică
în care ne aflăm acum, din punctul meu de vedere,
este sfârșit. Poate fi,
nu sunt sigur, niciodată nu știi când se termină.
Poate fi sfârșitul
unei crize sociale și politice,
care a început cu niște ani în urmă,
de fapt. Dom'le, ești de un optimism?
Poate fi, dar nu e.
Și nu avem resurse.
Hai să vorbim.
În primul rând, aș vrea să fiu mai concret, să-mi explici
ce vrei să spui.
În primul rând,
hai să vă zic, aia cu recesiune tehnică
e o vrăjală. Nu există recesiune tehnică.
știți, nu e recesiune, recesiune, am văzut că și Isărescu se joacă cu chestiile astea, e recesiune tehnică.
De fapt e o traducere greșită. Din punct de vedere tehnic, intrarea în recesiune se stabilește înapoi,
după două trimestre consecutive de scădere. Înțelegi? Din punct de vedere tehnic.
Este această recesiune tehnică? E recesiune. Adică, nu știi, se termină, nu se termină?
Mie mi se pare că nu. Cred că și în acest moment suntem tot în recesiune,
și din ce grafice a arătat astăzi Isărescu la BNR și ei cred la fel.
Dar ce înseamnă tehnic? Ce înseamnă tehnic? Adică care e diferența între o recesiune și o recesiune tehnică?
Nu există. Și atunci de ce îi spunem tehnică? Pentru că politic sună mai bine.
Adică pare că nu e ceva cu adevărat important. Uite, dacă vrei așa, la modul...
Dom'le, nu strict tehnic am fost în recesiune, a fost perioada aia cu lockdown-ul, cu COVID-ul.
Când lumea a stat acasă, firește, economia s-a oprit, n-avea cum să crească.
A scăzut, după care lumea s-a dus la serviciu.
Asta a produs niște efecte după aia, la vrunean, că s-au rupt lanțurile de aprovizionare și a fost o întreagă nebunie.
Dar, după ce lumea a ieșit din lockdown și s-a dus la serviciu, economia a repornit fix de unde era.
Poți să zici că aia a fost o recesiune tehnică, dar, încă o dată, nu există chestia asta cu recesiune tehnică.
E o vrăjală. Recesiunea este recesiune. E ca la răzbăi. Știi când începe, știi când a început, dar nu știi cum se termină.
Deci este scădere economică.
Tehnic, ieșirea din recesiune se face după două trimestre consecutive de creștere.
Dacă trimestrul ăsta în care suntem crește PIB-ul, deși e evident că nu crește, atunci nu ieșim din recesiune în luna martie.
La sfârșitul lunii martie.
Și mai trebuie încă un trimestru.
Mai trebuie încă unul.
Cel mai devreme poate fi vorba la vară.
Acum trebuie să-i explici care este efectul asupra fiecăruia dintre noi.
Că ăștia sunt niște termeni pe care economiștii și analiștii financiari folosesc tehnic, recesiune, scădere economică.
Care este efectul?
Singurul efect al intrării tehnice în recesiune asupra fiecărui dintre noi este isteria de la televizor.
Pentru că în recesiune noi suntem de mult fiecare dintre noi în felul lui.
Unii mai mult, alții mai puțin.
Unii deja s-au pierdut job-urile.
Eu, de exemplu, am dat afară un om.
Adică 10% din angajați.
Când domnul Ciolaco a schimbat pragurilele pentru micro,
eu lucrând la o firmă care e micro, era, acum nu mai e, e MME, bravo,
ne-a crescut impozitul pe profit de 5 ori, care era fix salariul unui om până anul întreg.
N-am avut ce să facem.
Și munceam cu omul ăla de 4 ani, îl luasem din anul 2 de facultate, îl instruisem.
Pentru omul ăla a fost recesiune.
Pentru mine, ca antreprenor, sau ce dracu ai fi, și pentru partenerii mei, că nu sunt singur acționar,
aia a însemnat intrare în recesiune.
Altă definiție.
Firma la care eu lucrez, din 2022, n-a mai crescut prețurile.
Când n-a putut.
Pentru că așa e piața.
A crescut salariile?
Da, pentru că altfel pierde oamenii.
Ce înseamnă asta?
Diminuare, bineînțeles, de valoare adăugată în fiecare an.
Valoare adăugată reprezintă o bună parte din PIB, 80%, de fapt.
Adică salariile și profiturile pe care fiecare companie din țara asta le face.
Toate alea se însumează în afurisitul ăla de PIB.
Am intrat în recesiune?
Da, de 3 ani, de fapt.
Și ca mine, și ca alții, cred că și ca tine.
Nu știu cât de bine te descurci.
Eu am o scuză.
Eu am acceptat să pierd venituri ca să nu mă mai trezesc la ora 4 dimineața.
Pentru mine e ok.
Deci, pentru o bună parte din țara asta, recesiunea a început de vreo 2-3 ani.
Și asta s-a văzut cum.
Nu neapărat pentru că ai fost dat afară sau pentru că ți-au scăzut veniturile.
Ele ți-au scăzut în principal, chiar dacă salariul nu ți-a scăzut.
În momentul în care te-ai dus la market și, practic, în ultimii 3 ani,
cred că s-au dublat, mă, prețurile.
Asta e adevărul.
Poate să zică ei cu statistica vieții ce vor.
Asta e șmecheria de care ți-am tot zis că o fac.
De ce?
Pentru că PIB-ul ăla, PIB-ul e o cifră.
Cât s-au însumat salarii, profit, TVA, accize, minus importuri, plus exporturi și totul deflatat, se cheamă.
Adică se aplică un indicator complicat care nu înseamnă doar prețurile din market,
ci și tarifele B2B, cum ar fi, prețurile la poarta fabrici.
Deci se aplică o chestie pe care o fac, o mermelez la statistică acolo și zic
creșterea economică reală, care înseamnă minus inflație, a fost de atât.
Și acolo o șmecherez ca an de an, pentru că chestia asta e importantă când fac afurisitul de buget,
care nu e PIB-ul.
Bugetul înseamnă planul de venituri și cheltuieli al statului.
PIB-ul e munca noastră.
Și pe munca noastră, în fiecare an, statul, guvernul, face un plan de venituri și cheltuieli.
Și zice
Bă, noi anticipăm că o să muncească Gura și Petreanu mai mult anul ăsta.
Ia să ne împrumutăm mai mult.
De ce?
Pentru că ai procent din PIB, deficitul.
Și așa l-au făcut, într-un fel în care s-a dus ceolacul în cap.
De aia zic, ne-au împrumutat ca necații.
Ne-au împrumutat pe noi, că nu plătește ceolacul de la Buzău acum.
Plătim noi, copiii noștri și nepoții noștri la toată chestia asta.
Și în timpul ăsta ce-au făcut cu banii?
În principiu trebuiau să investească.
O parte dintre ei i-au investit.
De ce? Se întorc în economie.
Afișează-mi și mie graficul cu creșterea împrumuturilor.
Cât s-au împrumutat guvernele din ultimii ani,
din pandemie încoace.
Ce au făcut cu banii?
Cu cuplul ciocolacul.
Deci ce au făcut ei cu banii au fost, în principiu,
să-i întoarcă în economie.
Deci aici vedeți cu cât s-au împrumutat în plus fiecare govern.
Recordman, domnul ceolacul și domnul ciocolacul.
Da, la mare distanță.
O să-ți explic imediat și de ce.
Orban a fost în pandemie, deci acolo există o explicație.
Acolo există o explicație, mă rog, și la cât se poate.
Adică în 2022 încă era...
Da.
Mă rog.
Deci ce au făcut ei cu banii au fost să-i dea
unei părți a populației țării noastre.
Și aveți un sondaj, scuză-mă, încă o dată,
și aveți un sondaj pe CET,
dacă simțiți efectele recesiunii.
Și dați-ne și detalii, cum le simțiți.
Dă-mi și mie niște mesaje, că mi-e complicat cu...
Așa.
Deci înainte de asta să fac un disclaimer.
Toată familia mea e bugetară.
Frate mie lucrează la o primărie, nevastă mea e profesoară,
părinții mei sunt pensionari, mă înțelegi?
Doar eu nu sunt bugetar.
Ok?
Deci nu am absolut nimic cu bugetarii,
mai mult decât ații.
Nu am nimic cu profesorii.
Cred că dacă ați urmărit emisiunea de data trecută,
ați văzut că nu am nimic din contră cu medici,
nu am nimic cu polițiștii,
nu am nimic cu funcționarii,
chiar și cu funcționarii.
Frate mie funcționar...
Dacă e funcționar public, e jurist.
Ce a făcut acest donciolacu?
Într-o măsură mai mare decât ciucu dinaintea lui.
A fost în 2000...
Ciucă.
În 2023 au crescut salariile bugetarilor cu 12%,
dar a fost acolo o creștere mare pe o grupă salariară,
respectiv profesorii.
Care au fost fraierii.
Din păcate ar trebui să fie printre cei mai deștepți din țara asta,
dar îi păcălesc ăștia de la guvernare,
de la minister, de la sindicat, e ceva de speriat.
Pesediștii păcălesc de obicei.
Profesorii au o problemă în țara asta cu pesediștii.
După care, în anul următor, au mai mărit încă o dată
la funcționarii mult mai mulți.
Nu știu, cred că undeva la 30%, 40%,
pentru că creșterea aia pe total a fost de 24%.
Acești bani împin și în piață,
fără ca eu și tu să reușim să muncim mai mult...
Să producem mai mult.
Economia nu a produs mai mult,
astfel încât să vândă mai mult pentru bani mai mulți.
Și a produs inflație.
Exact. Acești bani se duc în prețuri.
Băi și, nu știu cum să spun,
bugetarii, cu tot cu familiile lor,
să le trăiască familiile,
că fac și o parte dintr-o astfel de familie,
ei nu reprezintă totuși decât undeva la 15-20%
din populația țării.
Restul populației țării, care n-a beneficiat,
mă rog, pensionarii au primit și ei ceva
pe finalul anului 2024.
Le-au mai dat primă de Paște, Crăciun,
cum a știut și ceolacul.
Restul n-au văzut decât creșteri de prețuri.
Așa este.
Și ei, timp de 2 ani, de 3 ani,
băi, e o chestie care, nu știu cum să spun,
se instaurează la nivel psihic.
Economia nu este aritmetică.
Economia este psihologie.
Când te duci la Lidl sau la Profi,
sau la ce te duci, la Kaufland,
și vezi că nu-ți mai permiți pala
pe care ți le permiteai săptămâna trecută
sau luna trecută,
ai o stare de insecuritate și dacă realizezi
și dacă nu.
Eu recunosc, uite, eu și cu soția mea
lucrăm bine.
Pentru că muncim de ani de zile,
avem un nume, avem contracte,
suntem ok.
Cam de 10 ani,
venitul este cam același în familie.
Cu variații,
în funcție de ce contracte reușim.
Noi amândoi lucrăm doar la privat,
dintotdeauna,
n-am lucrat niciodată la sat.
Dar...
Deci de 10 ani,
veniturile sunt aproximativ aceleași.
Pe mine,
care totuși consideră că am un venit
peste media în țara asta,
mă înspăimântă de ani de zile,
lună de lună,
cum...
la supermarket,
cum spui tu,
totul e din ce în ce mai scump
de fiecare dată.
Facturile sunt din ce în ce mai scump.
Realmente este șocant.
Vorba aia, știi?
Vorbeam cu un amic,
m-am dus la magazin,
am plecat cu o pungă,
am cheltuit 300 de lei, 400 de lei.
Bă, dă-o, dracu, dă treabă,
este îngrozitor.
Te poate indigna.
Dar...
Nu mă sperie, nu mă indigna.
Bun, mă și indignează.
Nu te sperie.
Bă, da, sunt absolut îngrozit
de ce se întâmplă.
Și mesajele sunt...
Freelancer.
Selly zice...
În recesiune de la pandemie.
Alexe, resimte efectele de vreo 2 ani.
Da.
Mister Vlad, resimte efectele de vreo 2 ani.
cumțim la magazin recesiunea, în fiecare zi, prețurile de 2-3 ori la alimente față de 2023.
Și cineva zice Sorin Ciocani, eu susțin cu tărie să-l invitați pe Marcel Ciolacu,
în ultimul timp pare foarte pregătit pe aspect economic.
Te-am întrebat, scuză-mă.
Deci, ce încerc să spun, este că, la nivelul unui om care nu are flexibilitatea ta profesională,
care nu-și permite să zică, mă duc să fac un podcast cu Moise ca să nu mai trezesc dimineața la 5,
care are și niște rate la casă.
Nu neapărat oamenii în vârstă, nu vorbim de pensionari, care...
Pensionarii chiar sunt prizonieri, dar la pensionari s-a văzut mai puțin decât la ceilalți.
Acesta este fondul, aceasta este fondul, această insecuritate permanentă.
Acesta este fondul pe care oamenii au început să simtă că trebuie să se schimbe ceva.
Trebuie să se schimbe.
Acesta este fondul pe care a venit manipularea psihologică de la finalul anului 2024,
radicalizarea populației, mă înțelegi?
Mai departe, totul este comunicare.
Găsești jinovatul, îl indici, canalizezi direcția și ai obținut jumătate din populație să-ți voteze
pe unii care sunt împotriva apărării spațiului aerian al țării noastre.
Da, da, astea sunt detalii. Iartă-mă, nu, este antropologic ce spui.
În situații de criză, oamenii caută soluții radicale.
Pentru că în situații de criză îți trebuie o soluție, cum să spun,
trebuie cineva care să spună, facem așa, oricâte sacrificii ar fi și scăpăm.
Da.
Asta este, de fapt. Și mai e ceva, mai e ceva.
În situații de criză, cum este cea pe care o percepem acum,
vorba ta, criză socială, politică, criză psihologică,
oamenii simt nevoia de lideri puternici.
Poate chiar autoritari.
Nu se mă uită la asta.
Nu-i interesează.
Nu-i interesează asta?
Îi interesează să fie puternici, nu-i interesează că nu-s cu democrația.
Că încep să-ți bate tobe naziste, to fasciste.
Și aici, domnul președinte Nicușor Dan are o problemă.
Pentru că prin construcția sa, Dânsu este un tip care stă mult,
judecă, se gândește, ia o decizie.
Dacă o ia, dacă nu, poate mai amâna, nu vrea să supere lumea.
Despre asta, că în continuare...
Și oamenii așteaptă totul altceva.
Mi se pare că suntem mult prea indulgenți deja cu domnul președinte Nicușor Dan.
Hai să stăm pe economie și să terminăm cu asta.
Vreau să termin chestia asta și să-ți amintesc așa.
Noi am avut un ciclu de recisiune...
Când devine recisiunea criză, întreabă cineva pe chat.
Na, poți să stabilești ce vrei.
În principiu, fazele sunt așa.
Dar nu întotdeauna se desfășoară așa.
De cele mai multe ori, tot începe cu o criză financiară.
Așa a început, de exemplu, în 2008.
Cu o lipsă de bani.
Noi am fost pe punctul de a ajunge acolo
în vara anului trecut,
din cauza creșterii dobânzilor.
Adică, dacă nu se întâmplau lucrurile și corecțiilele abrupte
din vara anului trecut,
creșterea TVA-ului inclusiv,
tăierile de sporilor și așa mai departe,
probabil că am fi intrat într-o criză financiară.
Printr-o creștere foarte mare
a dobânzilor și bruscă.
Guvernul nu se mai putea împrumuta.
Suna la BNR, faceți bani.
BNR-ul n-avea ce să facă.
Dar afecta și companiile,
care nu se mai puteau finanța.
De acolo încolo îți începe criza economică.
Adică companiile încep să se restructureze.
Dacă statul nu poate, trebuie să se restructureze cineva.
Și o să facă ce am făcut eu
în 2023.
Încep să dai oamenii afară.
Oamenii își reduc consumul.
Deja asta s-a produs la bugetarii, pentru că le-au tăiat sporurile.
Și asta vedem de fapt acum.
A fapt bugetarii și au redus consumul
în a doua jumătate a anului trecut.
Majoritatea bugetarilor.
Dă-mă afară, nu dă-mă afară.
Frate, locuri de muncă în economia României
o grămadă.
Majoritatea celor care lucrează în momentul de față
în administrația locală
nu au cum să nu-și găsească un job.
Dar ei vor să fie acolo.
Pentru că așa e aranjamentul lor.
Mă înțelegi? Aia e problema.
Deci, în momentul în care oamenii
încep să nu mai consume,
atunci scade PIB-ul.
Aia e recesiune, dacă vrei.
Este aceasta criza economică? Nu.
Nu încă.
Dar o recesiune prelungită,
cu scădere în continuare
a consumului. Ne-am trăit așa ceva.
Am văzut că domnul Ciolacu este
foarte nervos, că
statistica admis că au fost
două trimestre de scădere economică
în vremea mandatului sau în 2024.
Hai să vorbim despre proștina a doua partea
a emisiunii. Sunt lucruri prea importante
astea pe care trebuie să le înțelegem.
Ciolacu a pus pe Facebook,
a zis Eurostatul arată
minciunea statisticii din România.
Și a pus datele de la INS.
Înțelegi? Contează ce țipi.
Adică el știe că lumea
nu citește graficele. Eu le citesc.
Dar el...
Nu știu cum să spun. A fost prim-ministru și el nu știe că
Eurostatul primește datele de la statistica din România,
că statistica din România e parte din
Eurostat, că România e parte din Europeanul,
e tâmpit. Adică nu știe atâta
lucru ca a fost prim-ministru.
Ale erau datele date de statistica românească.
Erau colorate altfel, că erau făcute
de Eurostat. Erau aceleași date.
Și el zice acolo, iată, am dezvăluit
minciuna. Băi, lasă-mă cu astea.
Asta e ce e mai rău, știi? Astea ți
înduc până la urmă, îți plângezi recesiunea,
că îți scad consumul în continuare.
Chestiile astea...
Dar de ce am avut recesiune
în timpul domnului Ciolacu?
Ce a produs acolo
scăderea...
E la ghici, ca să zic așa.
Au fost doi factori importanți.
Deci au dispărut jumătate
din micro. Ce ți-am povestit
mai devreme? Nu că au dispărut.
N-au dat faliment, neapărat.
S-au dus în impozii pe profit.
Da? În loc de impozii pe venit.
Ți-am zis, în cazul
firmei noastre a crescut de patru ori
impozitul pe profit anual.
Știi? Adică niște sume destul de mari.
În momentul în care
îți mută din valoare adăugată,
că asta înseamnă valoare adăugată, profit salarit
înseamnă valoare adăugată. Practic, ce-ți face statul
prin creșterea impozitului de acest fel?
Îți mută din valoare adăugată
care se calculează în PIB
în veniturile statului. Acele tipuri,
nu toate, unele,
TVA-ul, accizele se calculează în PIB,
impozitul pe profit nu. Altfel spus,
ți-a tras din PIB,
ca să zicem așa, ca să îți bage în buget.
Se întoarce după aia în PIB
prin consum, eventual,
că au mărit salariile bugetarilor,
la un interval de timp. Așa se explică, știi,
întrebarea nu e de ce a scăzut.
Că se vede.
Deci, practic, ce a scăzut în prima anului
2024 a crescut în a doua
anului 2024. Numai că a luat din
salarii, a luat din firme
și a băgat în consum prin bugetari.
Și ți-a umflat PIB-ul
în a doua jumătate a lui 2024.
Peste toate astea
îți vine inflația mascată.
Pentru că tu atunci aveai 5%
inflație. Bă să mori tu, că era 5%
declarată. Da. Știi,
eu tot tipam. Căciu ăla
mă, care a fost ministru de finanțe, la vremea
respectivă mă înjuram pe Facebook cu Căciu.
Pentru că eu tot tipam că ce dau ăștia
de la statistică nu există.
Sunt niște șmecheri. Hai să zic, deși
s-ar putea să mă coste chestia asta. Noi ca jurnaliști,
eu zic, bă, mă uit pe
traficul de la Târgoviște-București și-mi dau
seama când e recesiune. Sau cum
faci tu, știi? Băi, nu.
Sunt date. Deci ne uităm pe date. Și ne uităm
pe datele sectoriale. Și acolo
vezi. La Statistica
Românească sunt niște cercetători buni.
Pe acolo, prin subsol, sunt unii
care ne bagă niște hinturi. Dacă
înainte când e recesiune și când nu e.
Eu nu sunt economist. Deși
măcă-n ca un economist
și arăt ca un economist, că
ăia știați că am graș de felul lor.
Eu sunt jurnalist. Jobul meu este să
explic aceste fenomene. Dar ca să le explici, trebuie să
le înțelegi. Și atunci, bineînțeles că
mă uit în lucrurile astea și
mă prind când ceva e în regulă,
zic eu și cu ajutorul unor cercetători
de la INSE, care ne dau
în anumite tipuri de comunicate niște hinturi
ca să ne prindem că altele sunt șmecherite.
Pentru că ți-am zis,
aceste comunicate în final contează
pentru cine e la guvernare. Adică spui
că sunt niște cercetători care clipesc de două ori.
E o bănuială. Deci dacă
te uiți atent în datele alea, știi
că acolo e o mizerie. Și că la un moment dat
va fi corectată. Uite, după doi ani.
Nici n-au băgat-o în comunicat acum. Am găsit-o în tabele.
Și cred că noi de la
Bizidea am fost primii care am găsit-o și după aia
s-au luat toți. Pentru că atunci dimineața
ne-am uitat în tabele și am zis, băi, what the fuck?
Adică ce e aici? Minus 0,6?
Minus 0,6? Hopa! Iată!
Și nu era în comunicat, că ei fac
rectificările pe comunicat. Era în niște tabele.
Noroc că le-am găsit.
Problema cu această
chestie... Deci întrebarea nu e de ce am avut în...
E simplu de ce am avut
intrare în recesiune la începutul lui 2024.
Pentru că domnul Ciolacu atunci a zis
trebuie să ne solidarizăm cu toții.
Bugetari și mediul de afaceri.
Tăiem. Și a tăiat...
Și după aia, când a fost la bugetari,
le-a crescut salariile.
Mă înțelegi? Fără să se gândească.
Băi, asta e teoria lor. Așa gândesc pe sediștii.
Cum zicea Olguța Vasilescu. Dacă creștem
salariile bugetarilor, crește PIB-ul. Da, mă!
Alea se calculează în PIB. Dar în același
timp îți umflă prețurile pentru toate
și îți corectează creșterea
PIB-ului. PIB-ul se umflă,
dar se umflă ca gogoașa, cu aer, ca să zic
așa, cu inflație, ok?
Nu știu ce să zic. E foarte greu
să comenteze așa ceva. E foarte greu să
intri într-o polemică cu al de Căciu
sau cu al de Ciolacu, care
șmecherește poporul cu cifrele
de la Eurostat
puse pe Facebook, care sunt de fapt
aceleași cifre cu alea de la Statistică și zice
iată, i-am prins!
Nu, my friend. I-am prins eu
acu' un an, când domnul Căciu, băi,
a avut o intervenție publică, mă.
A scris pe Facebook. Unii analiști
îi atacă pe cercetători, institutul.
Am avut o dispută cu el
și într-o
dezbatere publică la News,
mă înțelegi, în care la fel mi-a ținut calea.
Deci, aceste lucruri
sunt aici de mult timp.
Poporul nostru este
în niște probleme, într-o suferință
economică de ceva timp.
Și acum hai să venim în ziua de azi.
Ok, a venit Bolojan.
Bolojan, eu l-am cumpărat cu un pompier.
De ce?
Pentru că atunci când a venit era focul peste tot.
Nu știa dacă mai dăm cu apă,
dacă mai dăm cu spumă,
dacă se extinde și în vecin,
dacă mai pot să salvez ceva.
S-a pus cu toporul.
Cam asta a făcut domnul Bolojan.
Putea face altfel?
Eu cred că da.
A avut loc de întors?
Nu, n-a avut loc de întors.
Pentru că președintele Izinic
s-a apucat el înainte să zică
că nu trebuie creștere TVA.
Și în loc să facă o creștere de TVA
pe mărfurile nealimentare,
care ar fi afectat în special importurile,
poate și transportul de acolo,
să putea face o chestie și energia,
s-a dus pe alimente.
Și a adâncit și mai tare criza socială
în care românii deja erau.
Deci se putea face și altfel?
Cred că da.
Cred că se putea face și altfel.
Putea să nu taie bursele copiilor?
Cred că nu.
Acolo era o problemă structurală.
Practic plăteam copiii să vină la școală
ca să aibă profesorii joburi.
Asta făcea țara noastră.
Putea să nu taie salariile profesorilor?
Cred că da.
Cred că aia a fost o mare greșeală.
Prin mărirea normei?
Prin mărirea normei, practic.
Care este acum la nivel european tot.
Că era cea mai mică.
Adică erau 18, au făcut-o 20, nu?
Nu, aia e problema.
Profesorii tot atât lucrează.
Doar că două ore din 20
le-au băgat în salariu și nu sunt plătiți
suplimentar.
Era mult mai bine,
și asta ar fi fost o reformă calitativă,
dacă aș fi văzut câți profesori
se duc efectiv la ore.
Pentru că sunt profesori,
și nu puțin în țara asta,
care au 30, 35 de ore,
40...
Știu, eu știu unu personal
cu 46 de ore pe săptămână.
46 de ore?
Și ăia nu se duc la ore fizic.
Și asta, să ai profesorul în clasă,
e o chestie, nu știu cum să spun,
e o fraudă.
E penală.
Stai, stai, stai.
Când ai 46 de ore și raportezi 46 de ore,
deci, rezultă...
Cei peste 20 cu extra caș.
9 ore. 5,45.
Deci lucrează 9 ore pe zi,
în întrebarea este,
cât peste 10.000 de lei e salariul?
Bine, ok.
Dar nu poți să faci așa ceva
de capul tău.
Adică, norma aia,
trebuie să o raportezi cineva,
trebuie să semneze,
să confirme, nu?
Cine? Director, inspectorat,
toți ăștia știu aceste lucruri.
Dar, vezi că asta e pe o mare
criză de profesori.
Deci, n-aș da cu barda în profesori,
dar m-aș asigura că intră la ore.
Iar dacă iei criză de profesori,
și ăia, unii dintre ei,
nu se duc la școală.
Pentru că n-au cum să acopere 40 de ore.
Deci, încă o dată, reformă calitativă.
Asigură-te că profesorul intră în clasă.
Nu mai vorbesc cum predă,
dar asigură-te că intră în clasă.
Și o să vezi că renunță el.
Nu mai trebuie să-i tai tu din normă.
Renunță el, că nu poate să ducă
40 de ore sau 30 de ore.
Și cum verifici asta?
O să discutăm într-o altă emisiune.
Am vorbit atunci când eram
Ministrul Sănătății aici,
cu camerele din clasă, Vlad.
E banal.
Poți să-i pui card la intrare și gata.
Dă cu cardul când intră și când iese la oră.
Asta înseamnă digitalizare.
Nu, nu asta e problema.
Orice companie, orice corporație are așa ceva.
E problema asta în școlile din România.
La școală, la film,
au avut carduri de-astea de intrare.
Vorbesc de chestii de-aia cu 15 ani.
Și le-au scos.
Știți?
Pentru că se vedea când fiind la școală.
Și copiii, dar și profesori.
Adică era o problemă.
În fine.
Revenitivitatea l-a furat.
Ce mă îngrijorează pe mine
în legătură cu această scădere economică
care este raportată și care,
să fim sinceri,
recesiune tehnică e doar un balet eufemistic.
E recesiune.
Ce mă îngrijorează este
că nu sunt sigur,
adică sunt sigur că nu avem
resurse să ieșim din această recesiune.
De ce ai nevoie ca să ieși?
Doar în două feluri se poate face.
Prin credit,
împrumuți bani și dai.
Mărei salarii,
faci investiții dacă poți.
Dar noi avem PNR-ul.
De-aia i-ai zis Isărescu astăzi,
băi, fonduri europene, fonduri europene.
Da mă, vin, ok.
PNR-ul mai ține anul ăsta.
Nasol, nu?
Da, nasol. Și mai sunt, din câte știu,
10 miliarde de luat și nu știu cât o să fie luat.
Și celălalt era muncă.
Prin muncă, știi ce înseamnă?
Sunt oameni care
se muncește.
Nu poți să spui că nu se muncește în țara asta.
Sunt oameni care muncesc foarte mult.
Poate nu toți plătesc taxe.
Nu, nu, nu face confuzia asta.
Taxele sunt taxe. Bugetul statului.
Dă-l dracu de stat cu bugetul lui.
Eu acum vorbesc de economie. PIB-ul este economie.
Când zic muncă,
deci când zic ieșire din recesiune,
nu mă interesează bugetul statului. Să facă ce vrea Bolojan cu el.
Anca. Nu mai am job și
nici nu găsesc.
Nu cred, Anca.
Sunt activi pe Reddit.
Și sunt, mai ales
în zona de IT, sunt oameni acolo
care spun că îi caută
de luni și luni, de zile,
și nu găsesc, nu găsesc, aplic, aplic, nu găsesc.
Nu mai poți să cauți programare
în HTML, când asta o face cea GPT
acum. Da. Fiecare
în domeniul nostru...
Deci, ce fel de muncă?
Muncă cum?
În mediul privat din România se muncește.
La stat se muncește și la stat.
Fie atent.
Eu cred că noi nu putem ieși
din această recisiune scurtă
în care suntem
de două trimestre, de jumate de ani,
sau în această criză lungă
în care eu cred, și aceste cifre doar
îmi confirm această teorie, că suntem
de cel puțin 2-3 ani. Criză politică,
criză socială, criză economică.
Decât prin reforme
de profundime,
nu prin restructurări.
Nu sunt suficiente. Ce vrea Bolojan
să reducă personalul, e ok.
Să-l reducă. De-aia e o restructurare.
Prin reforme profunde.
Reforma piaței muncii este esențială.
Dacă nu reușim cumva să aducem
măcar 400 din aia, 700 de mii
de tineri în câmpul muncii,
băi, n-avem cum să creăm valoare adăugată.
Un satelit de aur,
știi exemplul din Jules Verne
cu cometa de aur care cade pe pământ?
Băi, dacă ar cădea mâine o cometă de aur
în România și n-ar rezolva această problemă.
Lumea nu înțelege această chestie.
România are,
de bine de rău, acces la bani europeni,
pe credit.
Dobândiile au scăzut spectaculos în ultima perioadă.
Și au vorbit și ei să le scoase despre chestia asta.
Problema noastră este munca.
Mai exact, resursa de muncă
și de creativitate.
Ne place să credem despre noi că suntem deștepți.
Din păcate nu reușim
în momentul de față să ținem pasul
cu saltul evolutiv pe care
omenirea vecinii noștrii,
europenii, americanii, chinezii,
mama-dreacu, îl face.
Deci acestea sunt singurele
resurse. Trebuie să facem cumva
să-i ținem în câmpul muncii
pe cei care se pensionează
de ce ar mai putea să muncească.
Nu mă interesează că le dăm și pensie și salariu.
Pe mine nu mă interesează acest aspect.
Pe mine mă interesează că acei oameni,
pentru că nu le dau eu pensia,
nu știu cum să spun, e problema lui Bolojan.
Eu, guran din economia
României, pe mine mă interesează
că acei oameni să-și aducă
în continuare valoarea
adăugată în societatea noastră,
adică să lucreze. Poate să ia și pensie,
e treaba lor, e treaba lor cu statul.
Pe mine nu mă interesează. Că sunt la stat,
că sunt la privat, iarăși nu mă interesează.
Deci, oamenii
care se pensionează
prea devreme, sau prea devreme
în sensul în care pot munci
în continuare, eu nu fac,
pot altădată o discuție, că e la
65, că e la 70 de ani.
Se pensionează nu ca să nu mai lucreze,
se pensionează ca să
continue să lucreze.
Asta e problema bugetarilor.
Și iau și pensie și iau și salariu.
Aia e o schemă pe care o fac bugetarii.
Dar să știi că și în corporații,
adică în anumite categorii se poate,
nu în toate categoriile adevărat se poate.
În corporații sunt ținuți și în continuare
oamenii care sunt valoroși
s-au pensionat, problema lor că s-au pensionat
în continuare sunt ținuți pentru că sunt
importanti, pentru că știu ce au de făcut.
Deci aceste resurse
nu ne mai permită să ne batem
în joc de alea. Tineri, 700 de mii de tineri
care nu sunt nici în muncă, nici în educație.
Și cum poate fi rezolvată problema asta?
Păi n-am vorbit de-aia trecută.
Da, cu două dățe am vorbit.
Era ideea domnului Manole că să plătească
patronii să le dea niște bani și
să îi angajeze pe tineri, ceea ce mi se pare o prostie
totală socialistă.
Cum au gândit-o ei e o prostie.
Dar problema e reală.
Soluția nu e cea mai bună.
Asta e singura soluție pe care o vezi?
Am o pleadă întreagă
de soluții, dar nu avem
timp acum să vorbim de asta. Eu cred că trebuie
să îi lăsăm să nu plătească
contribuțiile la asigurări sociale
de pensie, practic.
Adică să le permitem
să se ducă până la 25 de ani
fără să contribuie la pensie și să-și împingă
vârsta de pensionare mai târziu,
spre 70 de ani. Zic eu.
Dar astea sunt foarte sensibile.
Adică trebuie făcute într-un fel în care...
De ce asta? Pentru că acolo e un procent mare.
Da, e stimulativ.
Dar în același timp trebuie să îi permiti
să înceapă să contribuie
treptat astfel încât să nu-i scadă dintr-o dată.
Pentru că altfel creezi distorsiuni.
E unul care are 25 de ani și muncește,
patronul o să-l dea afară să-l angajeze pe unul
de 20 de ani pentru că
îl are un 25% avantaj.
Brusc. Nu poți să faci asta. Trebuie bine gândit.
De ce a făcut manole nu e bine.
Dar ideea de a stimula tinerii
să se angajeze este.
De aia vreau PSD-ul, Bolojan,
mama lui Ștefan cel Mare, Nicușor Dan
să se așeze la masă, să-ți găsească niște soluții.
Băi, economiștii,
eu nu sunt un specialist. O să-ți vină cu
soluții pentru așa. Trebuie doar să-i întrebi.
Doar să stai de vorbă cu ei.
Nu trebuie să găsească Bolojan aceste soluții
sau Nicușor Dan.
Întreabă mediul de afaceri. Chiamă-i.
Întreabă-i. Băi, cum reacționezi tu?
Când am avut aventura
aia politică, m-am dus și am vorbit cu
oamenii de afaceri și le-am zis niște
soluții. Băi, au sărit la gâtul meu, știi cum?
Deci dezbaterele astea sunt senzaționale.
Oamenii de afaceri sunt
o resursă de idei și de experiență
pe care țara noastră nu o folosește suficient.
Au sărit la gâtul tău în sensul în care nu erau
de acord cu tine. Nu erau de acord, da.
Mă rog, e mișto. Eu în viața privată, deci când nu mă cer cu tine, altfel sunt foarte moderat așa.
Chiar sunt moderator de profesie. Adică pot să moderez când lumea sare la mine.
În fine, ca să revenim și cu asta închid. Cred că am vorbit prea mult.
Noi riscăm să ne târâm în această recesiune niște ani de zile.
Deja suntem în ea de ani de zile.
E o criză de idei. E o criză de strategie.
Noi nu știm ce vrem de la noi, de la populația noastră.
Nu facem o previziune, nu știm cum va arăta economia țării noastre peste 5 ani,
dar peste 15 ani sau 20 de ani.
Și dacă nu avem aceste lucruri, noi nu putem să mergem mai departe.
O ceartă între PSD și PNL și Bolojan și Nicușor, că Manole vrea nu știu cum, că ăla vrea nu știu cum.
Nu poți să mergi mai departe fără reformă teritorială în România.
Nu poți să aduci tinerii încă în pământ.
Și vorbim noi la podcastul nostru.
Nu ai cum să-l iei de la țară și să-l aduci la oraș dacă nu are rețea urbană.
Nu ai cum.
Nu are bani de cherie.
Trebuie să iei comuna cu totul în care el se află și să-l lipești de oraș,
astfel încât să-i facă ăla autobuz.
Fiindcă va avea cheltuiala mai mică pe partea de administrație cu mai puțin funcționari
și va putea să plătească transport urban.
Până în comuna Corbeanca sau până în comuna unde stau eu, eu nu zic.
În comuna Corbeanca avem transport urban, să știți.
Bravo! Păi sunteți băgați!
Băgat de doamna Firea, prietena a ta.
Ei, să vezi ce aș lipi eu comuna Corbeanca la București,
cum uite așa, imediat.
Da, în mod evident.
Toate aceste comune ar trebui desfințate.
Deci aș trage așa, știi cum?
Toate ar trebui desfințate.
Aș face una de aia, știi? Încoace ploiești, încoace București.
Toate astea le-aș uni.
Aș vrea să-i întreb pe cei care ne privesc acum,
de câte ori în viața lor s-au dus la primărie?
Și de câte ori lucrurile pe care au încercat să le obțină de acolo
nu s-ar fi putut obține online, cum ar veni?
Online, pur și simplu.
Adică te duci la primărie pentru o hârtie, de obicei.
Cât de simplu ar fi,
de ce trebuie să alegi primarul, consiliu,
să fie o structură, să se plătească chiri?
Poate să fie o direcție.
O direcție în cadrul unei administrații metropolitane.
O să zică, păi da, și bătrânii s-atresc cu bătrânii.
Bun, îi ajutăm și pe bătrânii cu digital.
Nu o să putem.
Vlade, ți-am mai zis.
De la mine din sat sunt mai aproape.
Toată lumea e pe TikTok, toată lumea e nu știu ce.
Și e foarte simplu.
Am o prietenă și a cumpărat mașina săptămâna asta.
Economisea de mult timp.
S-a dus la dealer să vadă ce se mai întâmplă
și dealerul i-a zis să avem o ofertă.
Nu vrei mașina asta?
Și a zis da, dar mai trebuie niște bănuți.
Îmi trebuie un credit.
Și în ziua respectivă totul s-a rezolvat numai pe telefon.
Înțelegi?
Tot ce a semnat, a primit SMS-uri,
eram eu cu ea.
Ce se pare așa de o mană șmecherie?
Nu mi se pare nici o șmecherie.
Vreau să spun că astea sunt lucruri
care se fac peste tot în mediul privat,
extrem de simplu.
Mă, numai statul român nu reușește să le fac.
Bă, nici eu n-am mai trecut de gând cu ghiseu,
n-am mai trecut pe la primărie.
Da, ca să îmi plătești taxele.
Păi altă treabă n-am.
Cred că m-am dus să-mi fac...
Bine, în povesteța de-a ta trecută,
mi-am făcut buletin de ăsta mic,
cu chip, cu dracu, cu card, cu...
A venit, trebuie să mă duc să-l iau.
Pregătește-te de ce e mai rău.
Eu am fost și era sistemul căzut o oră pe zi.
Nu, gata, acum înțeleg că e fizic.
Trebuie să mă duc,
a, dar trebuie să le dau niște PIN-uri, ceva.
Dom'le, am descoperit
că nu-mi citea împrentele.
Deci e un aparat acolo,
trebuie să pui deștul, să citească...
Și toată lumea știe, toată lumea care a trecut
prin procedura asta știe și a împățit la fel.
Eu nu știu cum e atât de simplu
cu împrentele astea, nu, și cred că
pot să fac lucruri
în afară de două degete.
Degetul mic de la stângul caici a recunoscut
și degetul ăsta.
Statul român mi-a luat
amprenta de la degetul ăsta și de la degetul ăsta.
Îți vezi că ne dă YouTube jos.
Nu, ok, bine. Deci de la degetul mijlociu.
PINELAR.
Deci pot să fac chestii și poliția să nu știe
mai puțin aceste lucruri.
Mi l-a luat la inelar.
Dar la fel.
Reformă și restructurare.
Suntem în februarie.
Vrei să închei asta?
Noi acum avem nevoie de un lider.
Și de o antrenor la fotbal și de o națională.
Băi, da, din păcate
noi ar trebui să înțelegem că avem niște
probleme. Nu trebuie să ne ascundem
după termenul recesiune tehnică,
ăla să bă că trece, e ceva,
bă, nu, e nasol.
Avem o problemă structurală care ne-a dus
jumătate din populație în extremism.
Are cauze economice, dincolo de ruși.
Nu zic că n-au manipulat TikTok-ul
și nu i-au, dar era vulnerabilitatea
asta pe care o folosit-o și care este
economică și socială.
O să spun acum ceva de nasol,
dar nu mă pot abține.
Stai un pic, după aia poți să zici.
Deci noi trebuie să învățăm.
Noi ca națiune, ca să fim o națiune.
Asta înseamnă să avem o coerență națională,
așa se cheamă.
Noi trebuie să știm direcția în care
mergem și să mergem împreună.
Va trebui să găsim niște soluții
pe care să le accepte
cât mai multe partide, dacă nu toate.
Știi? Și mai departe
să acționăm în sensul ăla. Adică nu poți să faci
o reformă a pieței muncii sau o reformă
teritorială. Astea durează
ani de zile. El poți să le începi, să zici,
poți să le începi pe Bolojan, dacă se înțelege
cu Grindeanu sau cu cine o mai conduce partidul ăla,
Olguța, care o mai fi, Manda, pe acolo.
Deci trebuie puse la punct
niște lucruri și niște
obiective pe care noi să le urmărim
pentru că nu mai avem resurse de creștere.
Nu suntem, din păcate, atât de
inteligenți pe cât credem. Nu avem
suficiente laboratoare de inteligență
artificială sau de IT
sau de ce am vrea noi. N-avem suficiente
fabrici de mașini,
chiar dacă exportăm o grămadă
de mașini în momentul de față. Nu sunt
mari mașini. Puma și
Dacia, cu tot respectul, dar nu sunt
nici BMW, nici Mercedes.
Am reținut
ce ai spus tu și sunt de acord că avem nevoie
de un lider. Și de niște reforme
structurale pe care să le ducem.
Și o să-ți fac următorul comentariu.
Îmi pare rău că trebuie să spun asta, dar să
fiu al meu biei. O să fiu rău cu mine, da. Nu, nu o să fiu
rău cu tine. Ai perfectă dreptate
în tot ceea ce ai spus. Sunt perfect de acord.
O să-ți fac aici
real politic de Dîmbovița.
Da, avem nevoie
de un lider. Da, avem nevoie
de reforme structurale. Cine
se opune la ele? Se opune
o haită. Nici nu știu
crocodilii care stau în mâl
pe fundul apei și apucă
pe toți cei care încearcă să tracă apă. Ăia
ce sunt? Ciurdă, haidă,
haită, cârd.
Ăștia sunt politicienii noștri
de azi. După 35 de ani de exploatat
sistemul și de extras bogăție din el,
ei și-au creat aceste rețele
clientelare extrem de bine
înfipte, înămolite
în străfundurile
administrației românești, de la nivel
de ultima comună
până la vârful statului.
De asta reacționează așa.
Este o formulă asta cu crocodilii. Nu mi-a parținat.
A folosit-o, cred, un jurnalist
domnul, cred că Marco Badea,
a folosit-o pe Facebook. Este foarte
bună, foarte bună formulare.
Și nu te poți apropia, nu te poți atinge
de ăștia pe care, cum să spun,
încerci să-i scozi din mâlul ăla
pentru că te sfârtecă.
Și atunci, din moment ce
orice tentativă de reformă
trebuie negociată, cum ai spus tu.
Pentru că așa este concepută și Constituția
noastră, Constituția
a domnului Iescu și a domnului Iorcovan,
și sistemul nostru electoral, care
împinge partidele teoretic
să negocieze,
blochează sau face foarte dificil
deținerea puterii de către un singur
partid. S-a întâmplat. PSD-ul
cu PNL-ul aveau 66%,
nu erau un singur partid. E foarte greu.
Dacă ăștia îți blochează orice fel
de reformă, așa cum vedem
acum, restructurarea
asta de 10% de încheltuieli,
Nene, 10% pe care o anunț
acum. Dacă îți blochează,
atunci ai nevoie de
un lider care trebuie să-i forceze
pe ăștia. Lasă-mă să termin.
Trebuie să-i forceze pe ăștia, pentru că ei nu
acceptă. Și cum îi forcează?
Și cum îi prindă de ouă? Și cum îi
prind de ouă în țara asta
pe ăștia care dețin
puterea și nu vor să facă nimic?
Strângându-i de vulnerabilități.
Și toți au vulnerabilități.
Cine știe vulnerabilități?
Sereiu.
Băi, tu n-ai văzut mă că ea-s niște
vădesteaua mamilor? Ne-au furat
rușii țara de sub curul lor? Dormeau
pe ei ca tâmpi proștii?
Eu ți-am zis că nu o să-ți placă ce o să zic.
Dar nu cred că merge altfel.
Cu această...
Cu această haită de
crocodil din mâl, decât să-i
strângi de vulnerabilități.
Bă, până țipă și zic, da șefu, facem.
Iarăși o să fie viral
pentru că tocmai ai zis o chestie mișto.
Domnul președinte Nicușor Dan
nu știe să facă asta, nici
nu o să poată să facă asta vreodată, iar
domnul Bolojean nici dânsul nu e stilul.
Lumea te aplaudă acum. Urmăritorii noștri
zic ce tare-i Vlad, sunt de acord cu el,
toți credem, dar și dumneavoastră...
Nu, nu, de data asta nu.
De data asta ești într-o...
Asta știi cum se cheamă?
Iluzia
cezarismului luminat.
Ceea ce vrei tu este un
lider gvasi-autoritarist.
Ți-am zis că e uricică, nu cred că pot să spun asta.
Băi, nu, dar să-ți zic...
Ți-am zis la început?
My friend, bro,
prietene drag,
nu există decât o singură ieșire,
deci dacă nu facem asta, se întâmplă
și asta s-a mai întâmplat. Știi, e ca în bancul ăla.
Bă, dacă mai zici de mine, vin cu tata.
Acum trebuie să zici bancul.
Nu știu și dacă
spui poante, trebuie să spui...
Și vine ăla cu tasă și zice
bă, tu l-ai pognit pe filmul? Da, ia-mă cum ai făcut.
Plus, hai mă acasă, că ăsta e nebun.
Deci e o amenințare fără...
Care vrei bătaia, mă?
Io, du-te după colț, că de acolo
mi-am luat și eu.
Bună de tot, de tot, de tot. Știi că tot țipă
cu tate duduile...
pe la televizor. Bă, dar părinții noștri ce făceau, mă, când ningea așa?
Cum făceau? Ce făceau, mă, când ningeau?
Pe vremuri.
Pe vremuri, da, știi? Și imaginează că ieșeau
tankurile și dezăpezeau București.
Ce făceau părinții noștri când ningea așa?
Nu știm brei că noi ne-am născut la nouă
luni după.
Bun asta.
Așa, bun, deci
să spun, asta e o iluzie. Și e o iluzie
periculoasă, mai ales că
s-a întâmplat și se întâmplă.
Nu există, deci în momentul în care
democrația se înmulește în corupție, că ce
deschid tu aici e corupție.
Un sistem extractiv. Da.
Deci nu există decât o ieșire din asta.
Să rupe democrația.
Asta s-a întâmplat, dar uite, vezi, interesant.
Noi am avut genul ăsta de criză
mascată. Sau se înrăutățește.
Cazul Ungariei, o să vorbim despre asta la săptamana viitoare.
Aia nu e, nu, acolo s-a rupt democrația. Hai noroc,
deci nu e, aia e, nu mai e democrație.
Ungaria nu mai e democrație. Nu e democrație liberală.
Poate că ăsta e drumul nostru.
Păi nu poate. E sigur drumul nostru.
Am intrat pe el. S-au votat
45% pe Simeon,
care a votat împotriva apărării
spațiului aerian al României.
Încă o dată, 45%
din populație, jumătate din populația țării
este în extremism.
Noi am mai fost acolo... Nu cred că e în extremism.
Este radicalizată de exasperare.
Nu cred că oamenii
în mod expres
votează ei o soluție extremistă
pentru că au o afinitate ideologică.
Nu, oamenii sunt... Nu știu, poate unii.
Dar cred că mulți dintre cei care își
declară sprijinul pentru partidele
extremiste, astea care sunt,
și soluțiile de extremă sunt
Bă, nu mai pot să vină
ăștia să facă ceva. Exact, exact.
Cum ai făcut tu mai devreme? Ei sunt de acord cu tine, de fapt.
Și tu, mai devreme, ce ai pus pe masă
este o soluție extremă. Băi, nu există
altă soluție. Dacă nu facem
reforme... Știi ce-i mișto? Noi am avut
cum să zic eu, o prostie pozitivă
În securitatea bună. Că în țara asta avem
securitatea abătrână și securitatea
bună. Nu există așa ceva. Nu există așa
ceva. Nu există.
Noi am avut o prostie pozitivă
după patru ani de
creștere de asta a PIB-ului cu 5%
pe an, dar de fapt o recesiune mascată
în vremea lui Văcăroiu. Ce s-a întâmplat
după aia? Deci noi am avut
în 92, deci după ce a plecat
Stolojan, 92-96
am avut creștere cam 5% pe an
și inflație mare
și la fel s-au acumulat niște tensiuni de asta
în societate care după aia au rupt și-au câștigat
Convenția Democratică. Dar noi am
rămas în recesiune. A fost o recesiune
de lungă durată. Până în 2000? Da.
Până la jumatea lui 99.
Deci
acolo au început să se facă niște
reforme structurale
de astea de care vorbesc eu. S-au închis
niște mine. Și crocodilii au trimis
din nou minerii în 99
mai ți-mi minte? Da. Și acolo am rupt-o
din nou în extremism cu Vadim Tudor
în turul 2, știi? Da. După care am intrat
pe un parcurs neajutat, doamne, doamne
și cu NATO și cu
UE și cu investiții și nu știu ce, am intrat
pe un parcurs pozitiv
și după 25 de ani
s-a rupt din nou la Dragnea și de fapt
odată cu tot restul lumii.
Acum noi suntem
în postura, adică cifrele
acestea economice ce ne arată nou
în momentul de față este că națiunea noastră
nu mai are resurse de creștere
o bună parte a ei
este radicalizată și adică
e radicalizată în sensul în care caută ca și tine
tu ești genul care să
tu ți imaginezi că o să vină
unul bun care o să facă reforme
și o să-i strângă poia de ouă
și după aia o să-ți dea ție puterea
și o să zică Vlade, dar tu
poporul trebuie să ai puterea, nu eu
care i-am căsătip ăștia, bă, nu există așa ceva
psihologii au o vorbă
dacă vrei, pentru femei
dacă vrei să fie leu
dacă vrei să fie împat, imaginează-ți
că o să fie leu tot timpul
nu îmi imaginez
eu spun că
acest sistem nu poate fi clintit
și nu poate fi clintit decât cu forța
nu mai poate fi clintit altfel
deci eu spun de fapt, așa cum ziși și tu
că we are fract
dăm voie să citesc asta
proiectul, deci
ordonanțe de urgență, prevede o reducere
cu 10% a posturilor ocupate
în administrația locală și o reducere
a cheltuielilor de personal pentru
administrația publică centrală de 10%
după care sunt enumerate
numeroase, scuzați
repetiția sau ce e asta
aliterație nu știe, numeroase
excepții, sistemul de apărare
ordine publică, securitate națională
învățământ și cultură
de sigur, spitalele publice, serviciile
publice de ambulanță și așa mai departe
asta intra la diverse excepții în care se lucrează
altfel. Pentru această
nu e nici măcar jumătate de măsură
este o umbră palidă
a propunerii inițiale
tăiem cu 10% tot
repede, în iunie
a fost nevoie de scandal și de
a fost frănată această
pseudo, nu e reformă
niciun caz, pseudo restructurare
timp de 8 luni. Guvernul
a fost investit în iunie
atunci Bolojan a spus
vom tăia, vom mări
taxele că trebuie să facem ceva repede
ca să putem să ne împromutăm și urmează
tăieri și din cheltuiele statului
după 8 luni
asta este la ce s-a ajuns
și se adoptă prin ordonanță de
urgență și nu prin asumarea
răspundării, ca nu care cumva PSD
să îl dea jos pe Bolojan
poate să se asocieze
nu, că ăștia sunt la ordine
să îi poate reproșea cineva
da, da, ați votat astea
PSD va putea să spună, noi?
Păi nici la asumare
da, ai dreptate
nu, eu cred că în momentul
de față s-au liniat niște planete și
domnul Bolojan evită
să mai ceară un vot de încredere
în Parlament. Poate, poate fi și asta
dar asta nu face decât să confirme
teoria mea, că orice fel
de reformă, nu e nicio reformă
sunt cu mare greutate
niște reduceri de cheltuieli minimale
de 10%
nouă, ne-a crescut impozitul pe
profit de 5 ori
aici avem cu 50%
ok, aici avem cu mare greutate
niște reduceri de
10% în anumite
situații. După 8 luni
unde sunt celelalte și știi ce zice
da, spune, hai.
Ce vreau să zic este că
scamatoria e că
deci populația în momentul de față
vrea altceva și se duce
către soluții, ți-am zis
cei mai democratici, să zic așa
cum ești tu, au
acest tip de soluții, un lider care să-i
facă, să le facă, să le dreagă și
după aceea să ne dea nouă înapoi poporului
puterea democratică.
Nu există așa ceva, dar
Diocletian
Diocletian, un împărat
roman care a stabilizat economia Imperiului
Roman, după care s-a retras
la Zagreb unde și-a făcut un palat
foarte, nu la Zadar unde și-a făcut un palat
foarte frumos și a început să cultive varza
și s-au dus să roage
modelul este
de la cezar
de la ce cezarist luminat pentru că a devenit
puternic și luminat
și cel mai des exemplu este Cuza
care Cuza nu a fost într-adevăr
așa cum îl percepe lumea
a fost luminat dar
a fost și întunecat, rău de tot
sau Carol I
Carol I are de asemenea această
aură de
nu neapărat pentru că de fapt Carol I
a pedalat mult pe democrație într-un moment
în care partidele erau destul de puternice
dar trecem peste și revenim
adevărata noastră problemă
este că și dacă crapă democrația
ăia sunt tot ei
bă ăia de la aur
sunt tot pesediști
mă înțelegi? au făcut această
schemă cumva pentru că
adică au oferit populației cumva
o soluție alta
o fii acuru și cu
nu știu ce, dar de fapt
ea pleacă de la PSD Prahova
de la legăturile domnului Simion
cu domnul Cosma
și cu domnul Ghiț
și îmi spui că nu avem securiști aici
bă dar nu zic că nu sunt, am zis că nu sunt buni
am zis că nu există bun și răi
ăștia toți sunt securiști
securiștii sunt tipii, nu?
ce sunt securiștii așa cum ne referim noi
tu, poate, eu aveam 16 ani
la Revoluție, nu?
tu ai luat contact cu securiștii
sunt ăia care manevrează, care dețin
vulnerabilități, care au planuri
care ghidonează
și în cazul securiștilor noștri
de multe ori mi-e teamă că se suprapun
nu, eu vreau să fac o distinție
eu cred că în România există niște ofițeri de informații
că lucrează la SRI, la SIE
faci confuzie, nu mă refer la...
acei oameni apără țara noastră
cred că de asemenea...
ei pot fi angajați la SRI
dar securiștii nu sunt SRI-știi
SRI-știi sunt SRI-știi, ăia de la SIE
sunt SIE
nu, cred că lumea înțelege foarte bine
după câți ani, cred că...
Toți înțelegem ce sunt securiștii
și cum diferă ei de angajații de la SRI
Băi, uite, sunt...
probabil că în serviciile secrete
sunt niște din ăștia care
manevrează partide
sau oameni din partide, de fapt mai degrabă
decât partide. Uneori
înțeleg și ideea, deși nu sunt de acord cu ea
că partidurile ar putea fi infiltrate
pentru că la un moment dat să nu te trezești cu un trădător
pe o funcție cheie din statul român
și că-ți trebuie unul într-un partid
care să-l documenteze pe ala că-i cu rușii
de exemplu, zic doar
Ar putea fi infiltrate?
Deci,
încă o dată, nu sunt de acord cu această
idee, dar accept că
s-ar putea să fie real
Uită-te și tu la
traseul profesional
al domnului Ciolacu, de exemplu
cum dintr-un neic
a nimeni, brusc a explodat
s-a dus și a încercat, dar asta e cel mai abuzant, el s-a dus și a încercat
și el să facă, să iau un doctorat de la Academia SRI
N-a reușit, nici măcar
aia n-a reușit să facă, a plecat de acolo
N-a trecut pe acolo
Nu cred că toată lumea știe despre ce vorbești
Te referi la legăturile lui cu Omar Haissam
și la faptul că Omar Haissam
avea niște legături cu
fosta securitate, cu Die
Uită-te la scandalul doctoratelor
Hai că ne ducem în niște direcții, suntem mult prea criptici, nu înțelegem nici noi ce vorbim, dar oamenii care se uită.
Eu înțeleg foarte bine.
Bun, deci eu, Vlade, uite care e chestia. Aș vrea să renunțăm la toate conspirațiile posibile și imposibile.
Sunt tot felul de tâmpiți care trag sfori în SRI, în PSD, în PNL? Da, întotdeauna sunt.
Astfel de muște la putere, ca să zic așa, întotdeauna vor fi.
Ceea ce mă interesează pe mine este ca liderii legitime ai acestui popor, că sunt ei, prim-ministru, președinte,
Grindeanu, ce-o fi el, așa.
Să fie băieți buni, să nu fie băieți răi, să fie deștepți, să nu fie proști.
Să înțeleagă faptul că noi nu putem, adică decât să weaponizezi criza și să zici
Bă, Lojan ne-a băgat în recisiune.
Ei nu pot, măi Moise, ei nu pot face reformă, nu înțelegi?
Ba da, înțeleg.
Nu, nici domnul Grindeanu, nici domnul Hunor nu pot face.
Pentru că ei nu înțeleg că sunt în moarte politică, Vlade.
În momentul de față PSD-ul s-a dus dracu.
Băi, încă mai mișcăm.
Îi spun, încă mai mișcăm. L-ai văzut pe Rares Bogdan?
Rares Bogdan, alias curpictat, cum îi spune colegul meu de la Europa FM,
Cristian Tudor Popescu, așa îi spune.
Nu știu de ce îi spune asta.
Așa cred că îi vede des.
Îl atacă pe Bolojan.
Suma!
Mi-ai creat o imagine cu CTP uitându-se la...
Și lucrurile sunt, cum să spun, lucrurile sunt atât de evidente...
Îți dau această știri.
Agenția de rating FICI.
A menținut vineri ratingul suveran al României la BBB minus.
Cu perspectiva negativă, o mare realizare.
Știi cum suntem?
Corijentul ăla care a luat și el un 5 minus.
Nu e adevărat.
Stai!
Suntem ultima găină de împăiată.
Agenția FICI, nu?
A menținut, slavă celui că nu ne-a retrogradat.
Nu trece mai departe până nu explic ce ai zis.
Vreau să termin pasajul și după aceea explici tot ce vrei.
După care, Agenția de rating FICI declară următoarele lucruri.
Citez.
Totuși, există incertitudini privind magnitudinea consolidării fiscale
suplimentare în 2027 și dincolo de acest an,
inclusiv în urma planificatei schimbări a funcției de prim-ministru
în aprilie 2027.
Deci ăștia au zis, de la FICI,
frate vine grindeanul și s-a dus de suflet tot.
Deci Agenția FICI și tu zici să facă grindeanul reformă.
Eu cred că grindeanul el credea că vorbește în pungă.
El nu-și imaginea că ea de la FICI monitorizează ce zice
viitorul prim-ministru al României.
Atât de tăntălăi sunt, ca să zic așa.
Deci doar ca să o lămurim pe asta cu BBB minus.
Confirmarea ratingului este într-adevăr un 5,
așa cum ai zis.
Problema a fost cu 5-ul pe care ne l-a dat în vară.
Pentru că noi atunci eram deja la dobâns de junk.
Altfel spus, Vlade.
Deci acolo a fost cu indulgență.
Nu, de fapt noi eram repetenți.
Noi ne-am dus în RR.
Deci acum ne-au dat 5-ul de-aia în RR.
Că studenții cred că înțeleg.
Cine a făcut o facultate știe ce zic.
Nu mai știu cum e acum, dar RR era nasol.
Deci nu restante reexaminări.
Deci cam asta a fost acum.
Am luat 5-ul ăla în RR,
dar asta vară, când ne-au dat 5,
ne-au dat 5 pentru că au făcut europeni presiune asupra lor
să nu ne bagem în ce an și să nu intrăm în faliment ca țară.
Asta a fost momentul din vară.
Băi, cred că am greșit.
Cred că ar fi trebuit să intrăm în faliment.
Cred că ar fi trebuit ca toți ciolacii și grindenii
și tot poporul arondat acestor imbecili naționali
ar fi trebuit să înțeleagă mai bine situația
în care ne aflam atunci.
Pentru că așa, acum,
toți urlă...
Da, domnul ciolacul de la buză.
Unde a fost revalidat,
a fost validat prin vot, prin vot liber.
L-au ales buzuienii.
Acum spune, păi, merge.
Și de acolo o țipă și este obraznic, nu?
După ce, uite...
În acest timp, domnul președinte Nicușor Dan,
aici vreau să te rog să ne dai niște explicații.
Nu vrei să prezintăm cartea
înainte să trecem la Nicușor?
Nu, că tot despre economie e.
Domnul Nicușor Dan declară.
România ar putea îndeplini
condițiile pentru aderarea la zona euro
în 3-4 ani.
Ar fi benefic pentru țara noastră.
Uite ce am făcut când l-am auzit.
Și eu am crezut...
Adică, literalmente, am zis...
Cum? Poftim? Se poate.
În 3-4 ani?
Mă rog, explicați.
Problema este că planul
ca să nu murim
de la atâta reformă și restructurare
este să reducem deficitul bugetar
la nivelul
la care ar trebui să ajungă cu 2 ani
înainte să intrăm în zona euro
până în 2031.
Adică, noi
ca să ajungem... Noi nu putem să intrăm
în zona euro fără deficit sub 3%.
Iar planul nostru este
pe 7 ani. Deci din
2024 plus 7 înseamnă
2031. Băi, nu zic că nu se poate.
Se poate. Dar dacă
o corecție de cât a fost un punct
a durut atât
de tare națiunea noastră... Vă dați seama
ce înseamnă să o reducem în 2 ani.
Pentru că tu, de fapt, trebuie să ajungi la
niște indicatori cu 2 ani
înainte să intri în zona euro.
Și nu sunt singurele criterii. Nu doar deficitul. Mai sunt.
Mai sunt dobânzile.
Sunt mai multe chestii. Este un proces de
catching up, se cheamă.
În momentul în care tu
ești o piață stabilă, ai cursul stabil,
sunt mai multe. Sunt vreo 5 criterii.
Nu mi le amintesc în momentul ăsta pe toate.
Îmi cer scuze că nu
le-am revăzut înainte de emisiune.
Dar noi ajunsesem. La un moment dat
le-am avut pe toate. Principala noastră
problemă nu astea au fost.
Acum sunt.
Că nu putem să le facem repede. Adică mai devreme
în 2030 va fi foarte, foarte
dificil să le facem. Nu zic că nu se poate.
Nu cred că există niciun fel de voință politică pentru astea.
Aia e problema noastră, Principala Română.
N-a existat niciodată. De ce?
Pentru că în momentul în care ai intrat
în zona euro, ceea ce eriști
e fix ce-a făcut Grecia.
Multă lume zice
să n-ajungem ca grecii.
L-am auzit și pe colegul tău
de la Europa FM care admiră funduri
pictate. La un moment dat
spunând această prostie.
Ok.
Așa este o părere.
Nu, că primim drept la replică.
Să primim.
Îți mai amintești emisiunea în care a fost concediat
CTP-ul de la Digi?
A fost o emisiune în care
a descris perfect
toată mizeria aia pe care o făcuseroi acolo
dar înainte de asta a vorbit
despre zona euro și a spus niște prostii
de... A rămas așa.
Toată șmecheria
cu zona euro sau cu Grecia,
asta îmi amintesc eu, a fost niște ani,
sunt niște ani de atunci și nu mai vreau să mă iau cu CTP-ul nici cum.
Nici de bine nici de rău.
Deci Grecia,
cetățenii greci
au fost protejați de criza aia.
Pentru că ei aveau
veniturile, salariile și
economiile în euro.
Iar euro fiind moneda europeană
aia nu s-a depreciat.
Pentru că guvernul lor a fost imbecil
precum guvernul nostru,
guvernele noastre anterioare, nu acesta.
Atunci, sigur că
sectorul bugetar din Grecia a avut
o mare problemă. Nu se mai putea împrumuta.
Dar ei prin moneda
euro de fapt erau protejați.
Ce încerc să spun, Vlad,
este că moneda euro este o cămașă
de forță pe care
acești
crocodili nămoloși, cum le-ai zis
tu mai devreme, ai politicii
și economiei noastre,
nu își o permit. Pentru că ei vor să facă deficit.
Dacă tu,
Adrianu, eu, Guran și alții ca noi
nu muncem suficient,
nu își opuim suficient prin taxe și impozite
cât să facem niște venitori
la bugetul de stacu care să facem noi
pe dracu și pe lacu,
atunci ei vor să ne împrumute
nepoții
să ne îndatoreze.
Să împrumute și să arunce
în spina lor.
Copiii, nepoții, mă înțelegi,
nu mai pot face asta.
Dacă trecem la euro
e o casulă mult mai mică.
Când sunt avantajele totuși ale monedei naționale?
Că poți să depreciezi
când vrei.
De ce ai vrea să depreciezi moneda națională?
Ce s-ar fi întâmplat, Vlad, de astă vară
dacă domnul Bolojan nu reușea
să mai ia credite și să-și financeze deficitul?
Deprecia moneda națională?
Nu el, banca națională.
Se ducea, se vindea din multe resturi.
Redeveneam milionari.
Deci e ușor să faci jos de lei.
Nu, ești în România, nu?
E ca și cu dolarii în America.
E ușor să faci jos de bani, de lei.
Importantă e valoarea lor.
Țara asta a avut această politică
niște ani de zile.
De unde povesteau uneori?
Povestea ei sărăscoaie, să zicem.
Mai venea prim-ministru,
în anii 90 deschideau ușa la banca națională
cu piciorul și ziceau
Mugure, nu mai avem bani de salarii!
Dă niște bani!
Ți părește niște bani!
Așa era atunci.
Națiunea noastră a sărăcit foarte mult.
Părinții noștri,
poate într-o
măsură destul de mare și generația noastră
și-amintește acele perioade cu
inflații galopante și a mai departe.
Noi în ultimii ani nu am avut o inflație galopante,
dar am avut o inflație foarte mare.
Adică am avut inflații de
două cifre nedeclarate.
La un moment dat au fost și declarate două cifre,
dar cred că era pe la 20% atunci.
Noi suntem,
ca să mă înțelegeți,
trebuie să vă verificați bonurile de la market
dacă aveți bonuri de acum cu 2-3 ani,
dar nu vă uitați pe produse,
pentru că comerțul modern,
care e ceva senzațional,
îi permite unui market să mute din
a da 100 de pe produse.
produsele pe care face volum, produsele de bază, cum ar fi pâinea, zahărul sau altele, să le mute pe alte produse și s-ar putea să vezi că, de exemplu, zahărul nu s-a scumpit cu nu știu cât,
dar alte produse s-au scumpit, pentru că pe market nu îi interesează cât profit face pe zahăr sau pe banane, îi interesează cât face pe total.
Asta e comerțul modern și e mare șmecherie că e așa, adică ne ajută pe noi ca și consumatori.
Dar uitați-vă la bonușele. Eu știu o chestie, eu am o referință foarte simplă, când bag pinul la cartă, când mă duc la Lidl sau unde mă duc eu,
mă duc mai des la Kaufland, ca o stație de încărcare, și dacă cumpăr orice și plec de acolo și trebuie să bag pinul, înseamnă că am depășit 100 de lei.
Nu știu întotdeauna prețurile, sunt destul de ignorant, nevastă mea le știe, eu nu le știu întotdeauna pe toate,
dar când bag pinul la cartă, înseamnă că am sărit un prag.
Băi, vreți să spun ceva? Eu nu știu dacă în ultimul an am fost vreodată la Lidl și să cumpăr trei croasante și să nu bag pinul la cartă,
probabil că am mai cumpărat întotdeauna așa ceva.
E foarte greu să intri într-un market și să nu dai sub 100 de lei.
Pe când, acum 3-4 ani, dacă mergeam odată pe săptămână și să bag pinul când plătesc.
Aceasta este referința mea, fiecare dintre noi are propria lui inflație.
E tare, vă dați seama că moi se încă plătește cu cardul fizic când toată lumea plătește cu telefoane și cu Face ID.
Mie nu-mi mai cere pinul că nu, dar uite, asta este o idee bună.
Deci filmul întotdeauna zice că sunt mult mai siguri ăsta decât cardurile, eu nu am încredere în mizerile astea.
Da, frate. Bine că mai există OP-uri de alea autocopiante, dar știi ce străbeție?
Cum erau cardurile de credit pe vremuri alea fizice, știi?
Când se punea cardul și după aia trecea cu mașina aia pe deasupra așa șlong șlong și după aia semnai.
În apărarea mea, uite care e treaba, eu merg destul de des în Marea Britanie.
Și acolo sistemele de securitate bancară sunt mult mai slabe decât în România.
Te trezește acolo că ai plătit cazare și trebuie ca să îți ia garanție de pe card să îți ceară CVV-ul, că nu se poate altfel.
Și după ce am fost țepuit, adică eu am mimat, am aflat că îmi pleacă bani de pe card.
Am început să-mi fac carduri virtuale.
Și prefer, cardurile mele sunt toate carduri virtuale.
Mi le emit singur și mi le închid singur.
De pe telefon.
Dar, în același timp, prefer să nu plătesc cu ăsta și să plătesc cu un card fizic.
Pe care pot să-l închid în două minute.
E de la BCR, dacă vrei să știi, că nu sunt foarte multe bănci care fac.
George știe să facă șmecheria asta.
Carte?
În podcast-ul nostru Friendly Fire, cu Moise și Vlad, podcast susținut de prietenii noștri,
de la E.ON Energie România, cărora le mulțumim încă o dată,
avem această rubrică pe care o știți foarte bine.
Nu s-a terminat emisiunea, vrem să deschidem o altă linie de discuție,
dar ea este inaugurată de această carte, la rubrica de educație susținută de BCR.
Ce carte să citim ca să mai și gândim?
Cartea pe care o citim astăzi este Liberalismul și nemulțumiții săi, de Francis Fukuyama.
Nu există în limba română, sau eu cel puțin nu am găsit-o.
Francis Fukuyama este un gânditor și filozof politolog american,
un profesor de la Harvard, cred că e,
ultima dată cred că pe la Harvard a fost,
acum are și o anumită vârstă,
care a devenit destul de controversat în anii 90.
Eu am rămas cu simpatii legate de Fukuyama.
Fukuyama, la un moment dat, cred că prin 91-92,
a publicat o carte care se chema Sfârșitul istoriei și ultimul om,
în care explica că pentru că liberalismul pare că a învins în toată lumea,
adică Rusia clar s-a înscris așa,
Uniunea Sovietică s-a dus dreacu, China face și ea pași,
probabil istoria politică a omenirii s-a terminat.
De acum va fi totul bine și frumos,
și noi aici, unii dintre noi din Est-Europe,
care în vorba aia eram supraviețuitori ai comunismului,
și foarte tineri în momentul respectiv,
am zis, frate, în sfârșit, gata, l-am prins pe Dumnezeu de picioare,
de acum o să fie bine, să nu mai avem probleme.
Și n-a fost așa.
Eu eram prea tânăr, n-am citit cartea aia chiar atunci,
am citit-o mai la maturitate intelectuală, ca să zic așa,
dar în continuare îmi place și îmi place să cred că a avut dreptate.
Deși toată lumea râde de Fukuyama și zice, băi, cât de prost a fost,
mă rog, nu toată, după războiul, după 11 septembrie,
războiul din Irak, războiul din Afganistan,
și mai ales după ce Putin a început să redevină nărăvaș,
toată lumea a zis, băi, ce dracu a avut ăla Fukuyama în cap.
Recent, la rubrica asta noastră,
am venit cu o carte care se cheamă
Epoca Revoluțiilor,
în care ideea lui Fukuyama e re-inventată,
luată și re-inventată de Farid Zakaria,
care spune, în mod cert, omul a avut dreptate
din punct de vedere a ceea ce a însemnat la vremea respectivă
revoluția liberală de la nivel global.
Adică Statele Unite au învins Uniunea Sovietică
fără să tragă un cartuș
și mai departe au făcut un export de liberalism
până la războiul din Irak.
Și asta, da, a mișcat lumea către cea mai importantă schimbare,
revoluție culturală și politică din istoria sa,
dar așa e întotdeauna la revoluții.
Mai și te-ntorci înapoi,
adică mai sunt și revenii și maree.
Te duci, te-ntorci...
Contra revoluții.
Reformă contra reformă, revoluție contra revoluție.
Și nu știm sigur dacă o să ne mai întoarcem
într-adevăr la acel val liberal sau nu.
Ei, domnul Fukuyama în această carte care e scrisă prin 2021 sau 2022,
eu am citit-o acum vreo lună
și vreau să mai citesc,
deși trebuie să mă adresez când e greu să citesc filozofie,
în general.
E foarte greu.
Filozofie politică mai merge.
Sunt fascinat de domnul Fukuyama,
dar n-am citit decât astea două cărți de el,
adică Sfârșitul Istoriei și Liberalismul
și Nemulțumiții săi.
În această carte el vine și zice
Vlade că eu și cu tine suntem doi proști.
Și că toată viața noastră
Știe el ceva.
Și că toată viața noastră am crescut într-o prostie
care înseamnă
Bine, bine, dar de ce?
Ceea ce face el este să combate de fapt neoliberalismul.
Neoliberalism?
Adică tendințele tare libertariene,
de dereglementare,
de fiecare pentru el,
de nu există altă soluție decât să privatizăm tot.
Da, votez pentru tot.
Cartea este foarte bine structurată.
Sunt aproape toate.
Nu e o carte foarte mare.
Eu cred că o să o mai citesc o dată.
Dacă vrei să o citești și tu,
cred că ar trebui să,
eu simt nevoia să o mai citesc încă o dată cartea aia
și dacă o mai citești și tu,
să o și dezbatem.
Pentru că e structurată foarte mișto
în care vorbește de la rețele sociale
și influența lor
și până la acumularea de putere și bogăție
pe care neoliberalismul,
adică aceste idei cu care noi am crescut,
le-a dus în lume,
încât până la urmă au favorizat fașismul.
Asta este ceea ce el spune
și ține cont că încă nu venise Trump a doua oară la putere
atunci când a scris cartea asta.
A spus că, de fapt,
acumularea asta de decalaje
și, în special,
puterea dată de bani și de tehnologie
este cea care favorizează
acum o alunecare
în care liberalismul clasic
este prins între două extreme.
O extremă foarte urâtă
pe care o vedem la Putin
și cealaltă extremă
despre care noi zicem că e fașistă.
Dar și Putin este tot fașist.
Îmi pare rău, în esență statul...
Putin este fașist, da.
Da, este fașist și e acolo.
Cealaltă extremă este cea neoliberală,
a libertarienilor, ca să zicem așa.
Și că undeva la mijloc
democrațiile liberale...
Fașismul presupune un stat autoritar,
complet autoritar,
corporatist,
în care puterea este deținută
de o oligarhie.
Nu, pe el nu îl interesează foarte mult.
Reducerea dreptului individului,
puterea colectivității conduse de
un lider autoritar.
El îi zice autoritarism.
Și atunci de ce Dumnezeului îmi doresc
să-i dau statului mai multă putere
când se duce în asta?
Cu ea, mă, nu îl interesează distinția
între Putin și Xi Jinping.
Că e comunist.
De ce ăia sunt autoritariști?
Păi și comunismul tot o formă de fașism e.
Păi nu.
Nu.
Altădată vorbim și despre asta.
Bine.
Sunt două extreme care se apropie
și pot avea și au rădăciuni comune.
Poate că în sensul că comunismul
nu permite proprietate privată deloc.
Dar statul manevrează economia
ca un agent privat în propriul interes
sau crezi tu?
Cum?
Păi cum?
Nomenclatura, n-am vorbit aici,
de cartea lui Cosmin Popa.
Nu ca un agent privat,
cinește agenții privați.
De fapt, Ceaușescu chiar a încercat
un astfel de experiment
în care a vrut să vadă el
cât de bune agenți privați
sunt directorii lui de fabrici
și a intrat în faliment.
Păi nu, mă pare rău,
dar nu le-a dat voie să acționeze
ca într-un mediu privat.
Le-a dat stimulente ca să acționeze
ca...
Deci la un moment dat Ceaușescu
a încercat o reformă anticiclică, mă.
De fapt.
Numai că ce-a ieșit a fost o catastrofă.
România a intrat în încetare de plată,
pentru că el își imagina
că directorii lui de fabrici
s-ar putea descurca la export
ca și cum ar fi profesioniști adevărați,
când ei erau niște imbecili comuniști.
Și asta s-a întâmplat.
Nu, numai ăla a fost motivul pentru care...
Vorbim de perioada 80-82, pentru cine...
Uite, o să abuc o carte.
Știu că ai un master în domeniu ăsta.
Ok.
Bine, dar pot să aduc o carte despre asta data viitoare.
Concentrează-te la Fukuyama și zi.
Deci de Fukuyama mi se pare mie că ceea ce pedalează el acolo, dar încă o dată, aș vrea să mai citesc încă o dată această carte,
eventual s-o și tiperez, că am ascultat-o.
Mi se pare că el, de fapt, se duce către ceea ce numim astăzi un fel de
Lib Dems, cum sunt în marea, social-liberalism.
Ok.
Social-liberalismul nordic, de exemplu, suedez, cum a fost întotdeauna.
Așa mi se pare, îți spun sincer.
Nu știu dacă aceasta este soluția.
Sunt de acord că anumite lucruri, și ți-am mai atras și ție atenția în dezbaterile noastre în fața camerelor și în privat,
anumite lucruri pe care noi le-am trăit și le-am acumulat în această experiență, de 50 și ceva de anișori eu,
poate mai mult tu, nu comentez,
s-ar putea să nu fie exact ceea ce ne-am dorit.
Băi, am ajuns undeva, cu țara noastră, în UE, în NATO, trăim mai bine, categoric, decât în anii 90,
trăim, să zicem, în sate rezidențiale din jurul unor orașe și la Cluj și la București și la Timișoara,
poate și la Iași și la Brașov, categoric,
dar s-ar putea ca la un moment dat ideea că pe mine nu mă afectează dacă eu sunt bine, când țara se duce dracu,
să-ți arate că undeva greșim.
Și aceasta e o dezbatere pe care eu vreau să o avem, și de fapt o avem deja, la Cipoț, ca emisiune de emisiune.
Sigur că da, o să facem această dezbatere, eu sunt perfect de acord că atunci când
sunt găuri negre în economia națională, când sunt zone subdezvoltate,
da, asta îi afectează și pe cei cărora le merge bine, în mod evident,
și tensiunile astea sociale, economice, n-au cum să producă ceva bun în cele din urmă.
Dar teoria mea, sau argumentația mea, este următoarea.
Zonele de prosperitate în țara asta sunt de două tipuri.
Sunt zone de prosperitate extractivă, ale clientelei politice care fură din resursele publice,
și zone de prosperitate antreprenorială, ale unor oameni care chiar reușesc să câștige și să producă mai bine,
în ciuda statului.
Nu cu sprijinul statului.
Dacă interacționezi cu statul, primul risc este să te intersectezi cu corupția.
Iar zonele subdezvoltate acolo sunt rezultatul, cum să spun,
aș spune, chiar intervenției de politică economică și socială a statului,
a partidelor care conduc acest stat, de decenii întregi,
și care, sincer să fiu, cred că sunt interesate să mențin acele zone subdezvoltare,
pentru că, în felul ăsta, mitea electorală, mitea electoralistă, este mai eficace.
Am văzut astăzi o hartă pe undeva...
Deci eu nu pot fi convins să dau mai multe resurse și mai multă putere statului român,
având această experiență de viață a România.
Ce spune Fukuyama?
Cu asta închei, statul român risipește enorm de multe resurse,
prin dezinteres, prin furt, prin neprofesionalism,
și atunci, ca eu să dau mai multe resurse, să plătesc impoziții mai mari,
aș vrea mai întâi să folosească mai bine resursele alea pe care le dau acum.
Ești funny?
Nu, să știi că aș fi de acord să plătesc impoziții mai mari.
În Danemarca, în Suedia, în Norvegia, în Finlanda,
chiar și în Polonia, aș fi de acord să plătesc.
Mi se pare că ăia sunt mai eficienți cu resursele.
Aici, în România, băi, și așa vă dau niște bani de care vă bate joc.
Hai, purtați-vă mai bine cu banii,
ăia și după aia poate discutăm și să vă dau ceva mai mult.
S-a spus că am venit în adidaș de pânză astăzi, da?
Știi că m-am udat la picioare.
Pentru că o bună parte din București, aia-i zic,
să ne ia zăpada primăria, că și așa ne-a mărit taxele.
Cred că și așa plătim prea mult.
Asta e o prostie, nu mă refer la asta.
Să închid cu Fukuyama.
Fukuyama, în mod evident că s-a înșelat sau n-a avut cum să anticipeze,
nici el și nici noi, în anii 90 sau 2000,
deci dincolo de...
Mai sunt și alte prăpastii decât astea legate de bani.
Vezi tu, în momentul în care au apărut calculatoarele,
s-a creat o prăpastie între cei care foloseau calculatoare
și cei care nu foloseau calculatoare,
după care a apărut internetul.
Prăpastia asta s-a lărgit, s-a mărit
între cei care puteau să facă, să bată așa,
cum pui boabele așa,
după care am intrat într-o altă eră.
Acum intrăm într-o altă eră.
Au apărut smartphone-uri,
după care acum intrăm în era
inteligenței artificiale, pe care el nici nu o adresează foarte bine,
pentru că e înainte de GPT 2.0, cartea scrisă.
Aceste lucruri, faptul că o masă tot mai largă
ale populației rămân pe din afară,
nu neapărat din punct de vedere financiar și economic,
dar inclusiv informațional,
inclusiv din punct de vedere al educației,
ne arată că e o problemă.
În modul în care gândim
ceea ce numim liberal democrații,
democrații liberale,
prin liberalism, încă o dată,
nu știu dacă am zis, n-am zis,
prin liberalism, el definește foarte bine
din punctul meu de vedere,
liberalism înseamnă respectarea legii
și de către stat.
Adică, legea e lege de la romani,
dar în China și acolo e lege,
numai că statul face ce vrea,
indiferent de lege,
liberalism înseamnă că există
o ordine care apără pe toată lumea,
inclusiv împotriva statului
sau împotriva fiecăruia.
Democrația liberală,
care se bazează pe lege,
pe respectul pentru lege,
este altceva decât democrația iliberală
din fracking Ungaria,
lui Orbán și alt,
sau din Statele Unite, de fapt,
ale Americii.
Pot să am un comentariu de închinere?
Sigur că poți.
Liberalismul a învățat
de hard way,
după Revoluția Bolșevică
din Imperiul Țarist,
că prosperitatea trăie împărțită.
Progresul și prosperitatea
clasei muncitoare au venit
ca urmare a reimaginării liberalismului.
Pentru că înainte clasa muncitoare
era exploatată și atunci,
da, prin exasperare
a provocat o Revoluție Bolșevică.
Vezi că ai distribuție și redistribuție,
două chestii.
Sau distribuție și redistribuție.
Așa, da.
Deci liberalismul a avut capacitatea
să se adapteze la niște vremuri noi.
Sper că o va face și acum.
Când ne mai ducem pe discuții de astea,
simt nevoia să-i invităm
un profesor de politologie
sau chiar un filozof.
Vrei să și filmăm și să transmitem
la sărmanii noștri
urmăritori discuții filozofice?
Nu, nu neapărat.
Nu au nicio vină.
Nu neapărat, nu.
Dar mă simt, adică
în mod evident, lumea în care trăim
face cum am mai și vorbit,
trece printr-un punct de inflexiune.
Lucrurile pe care le credeam
într-un fel par a fi
altfel, se schimbă.
Și atunci, eu cred că,
apropo de faptul că eu am virat-o la stânga,
nu mai știu, a scris unul pe acolo că
m-au plătit să fiu de stânga
sau ceva de genunchi.
Eu cred că
consecvent e doar boul
și că dacă nu ai capacitatea
să recunoști la un moment dat
că îngreșești
sau că lucrurile s-au schimbat,
atunci
nu cred că facem bine.
Ia uite ce libertarian e Vlad
când vrea medicii legați de glie.
Aoleo, cu clișeul ăsta, nu mai pot cu legat de glie
pe cuvânt.
Nu mai folosiți asta, doamne, legat de glie.
Că nu îi leagă nimeni de glie.
Că nu sunt iobași. Doamne, iartă-mă.
Vorbim de domnul Nicușor.
Trebuie să dăm cu genericul.
A plecat la Washington.
Da.
Ce să mai citim ca să mai și îi gândim.
Rubrica noastră de educație susținută de BCRE
care ne găzduiesc în acest studio
și pe care l-am frumos mulțumit foarte mult.
Ce mai citim ca să mai și îi gândim.
Poezie de Ilie.
Deci, domnul Nicușor, înțeleg că a reușit
totuși să decoleze spre Washington
unde se duce la
Consiliul pentru pace a domnului Trump.
Vrei să-ți spun pe scurt care-i problema
cu Consiliul ăsta, sau mai are rost,
sau știe toată lumea?
Ba nu, ar trebui să zici.
Consiliul ăsta pentru pace este, în ciuda
ceea ce pare să credă toată lumea,
nu se referă la așa ceva, este rezultatul
unei rezoluții a Națiunilor Unite.
Deci nu este că l-a imaginat așa
domnul Trump, decât de la un anumit
moment încolo. America, Statele Unite
au inițiat acest draft de rezoluție
la ONU, prin care spuneau
ok, hai să legitimeze
ONU, să dați mandat, adică să spuneți
să ne dați o hârtie cu ștampilă
ne place ce faceți.
Un mecanism care să
supravegheze procesul de pace
din Gaza și reconstrucția fășiei Gaza.
Și ONU a spus
da, ok, în majoritate, cred că s-au obținut
niște ruzii,
în fine, nu contează. Și Statele Unite
pentru că inițiaseră rezoluția
au zis ah, bun, perfect, deci acum avem
legitimitatea ONU, facem noi această
structură. Care nu e subordonată
ONU, dar e așa, cumva pe lângă
ONU. Și a ajuns...
Nu e pe lângă ONU, n-are nicio treabă.
Nu e subordonată ONU, are o rezoluție
din partea ONU care spune ok, aveți
vă ținem pumnii, toți
suntem prayers, cum ar veni. Și au
luat o administrație americană și au rezultat
acest Consiliu Pentru Pace,
care este practic proprietatea domnului Trump,
în care domnul
Trump, adică indiferent ce
votează cei care vor fi
membri permanenți acolo, domnul Trump
zice da sau nu,
dar dânsul personal, adică nu
președintele Consiliului. Pentru că
președintele Consiliului Pentru Pace,
care este domnul Trump, nu poate fi
schimbat decât de Consiliul
Pentru Pace,
în caz de incapacitate sau de demisie.
Incapacitate care trăi
constatată de Consiliu.
Cine face parte din Consiliu? Doi ministri
ai domnului Trump?
Un adjunct de pe la nu știu ce departament de acolo și ginerele dânsului, Jared Kushner.
Domnul Trump a zis că dacă vrei să fii membru permanent trebuie să plătești un miliard de dolari.
De ce? Pentru că domnului Trump îi plac miliardele foarte mult.
Și tot dânsul stabilește ce se decide și cum și dacă se ceartă cumva niște membrii,
tot domnul Trump decide cine are dreptate. Deci este un caragioslâc total.
Din acest consiliu și-a anunțat deja intenția de a face parte
dincolo de niște țări rare pe care nu au legătură cu așa,
Belarus, Rusia, așa.
De fapt este, să o spunem pe față așa,
este practic, cum se plătește la americani,
cum se plătește mic dejunul cu senator, cu un congressman, cu președintele, cu vicepreședintele,
cum sunt diverse evenimente la care plătești o taxă ca să intri să stai cu el în aceeași încăpere.
Folosită de către partidul respectiv, pentru finanțarea partidului, nu pentru congressmanul ăla.
Da, în cazul ăsta este cred pentru finanțarea, sigur, pentru finanțarea structurii.
Deci acest model este extins la nivel internațional.
Domnul Trump și familia Dânsului au folosit acest mecanism,
de când au revenit la președinție, pentru diverse acumulări.
Care în Europa, oriunde în Europa, ar fi iarărestat pe loc.
Deci ar fi corupție pe față, e trafic de influență pe față.
Nu trece, bă, nici în România nu poate să treacă așa ceva.
Băi, nu, și în America e tot corupție.
Dar s-a stabilit la Curtea Suprema de Statele Unite că ce face președintele e ok.
CCR-ul cu...
Și acum discuția este, a făcut bine domnul președinte Nicușor Dan
că se duce acolo ca observator, sau n-a făcut bine?
În condițiile în care, din Uniunea Europeană,
se mai duce tot ca observator doamna Meloni din Italia,
și e reprezentată și Uniunea Europeană.
Da, președintele prim-ministru Ungariei, domnul Victor Orban,
și președintele demisionar al Bulgariei, care este un filorus.
Care probabil va fi prim-ministru după alegerile care urmează.
Deci, compania, în afară de doamna Meloni,
compania este destul de nașpa,
mai este, mă refer la, în general,
la cine s-a dus acolo,
și mai este reprezentată și Uniunea Europeană,
dar la un nivel destul de redus.
E comisarul pentru Mediteranei, știam că există așa ceva.
Da, așa am aflat, e o doamnă croată.
Știi că Croația a venit mai târziu, știi, și...
Au trimis pe cineva de la...
Nu.
De la șeful Parcului Autu, cam așa.
Deci Comisia Europeană a făcut-o cu intenție, pe bune.
Da, au trimis un comisar european, n-ai ce să comentezi.
Dar e unul de care nici Comisia nu sunt sigur că știa că insistă.
E directorul de la aprovizionare a hârtiei higienică.
Nu, e așa.
E o doamnă, băi, nu putem să zicem asta.
Da, este o doamnă foarte importantă de la Parcul Autu.
Eu ți-am zis, adică e foarte bine.
De la Mediteranea, răuri și lacuri.
De la Helestee.
Aș vrea să reformulez.
A făcut bine?
Nu, asta e întrebarea.
Asta e întrebarea.
A făcut bine, eu zic că da.
Și o să argumentez.
Păi, Vlade, înainte știi ce?
Hai să te intervievez eu pe tine.
Te interviez.
Că tu ești cu politica, cu asta...
Nu, eu pun problema în altfel.
Vezi tu, noi în momentul de față
nu cunoaștem exact niște detalii de securitate ale țării noastre
pe care n-ar trebui să le cunoaștem.
Și deci nu le cunoaștem.
Și...
N-am vrea să le știi.
N-am vrea, nu.
Că sunt secrete de stat, nici n-avem voie să le aflăm.
E interzis să le afli.
Știu că e interzis să le afli,
dar mi-ar plăcea să le știu.
Noi nu știm în momentul de față în ce măsură
securitatea țării noastre
chiar depinde de o decizie a domnului Trump.
Sau alta.
Știm că suntem în NATO,
știm că avem trupe franceze pe teritoriul nostru...
Ba nu, Moise, știm.
Știm că susținerea Statelor Unite
este crucială pentru securitatea militară
și probabil și informațională...
E punctul tău de vedere.
A României. Cum adică?
E punctul tău de vedere. Eu am altul. Te superi.
Nu e vorba de un punct de vedere,
nici sunt fapte.
Ca și cum ai spune,
eu am alt punct de vedere privind gravitația.
Capacitățile militare ale Alianței Nord-Atlantice
depind crucial
de capacitățile militare ale Statelor Unite.
Putem să vorbim despre asta pe net.
Nu, acum că am mai vorbit la discuția asta
o să ne contrazicem și în emisiunea asta
și încă trei emisiuni de aici încolo.
Adică vrei să spui că America poate să plece din NATO
și nu contează?
Și încă cât mai repede, ca să zic așa.
Mâini sănătoși?
Foarte. Fii atent.
Deci, în momentul ăsta
doar vreau niște idei pe care le-am mai zis
și mă uit și văd ce fac europenii.
Prin europenii, înțelegând Germania, Franța,
Marea Britanie, Polonia,
acești europeni au luat decizia
să-l sfideze pe Trump.
Și să zică, auzi bă, știi ce?
Tu te dreacu cu Consiliul tău albă și cu tot.
Cam asta au zis.
Chiar dacă Polonia chiar depinde de securitatea americană.
Are contract în desfășurare cu avioane F-35.
Și are avioane F-35 la care nu e clar
dacă se mai deschide ușa de la telecomandă
dacă nu vrea Trump.
Polonia este pe cale să-și formeze
probabil cea mai mare forță militară
cel puțin din partea asta de Europa.
Așa.
Dacă nu chiar din toată Uniunea Europeană.
Așa. Bun.
Investește enorm.
Și nu cumpără numai de la americani.
Cumpără de peste tot.
Cumpără mai mult de la americani.
Alea e importantă.
Le iau de la americani.
Deci nu vreau să creadă urmăitorii noștri
că sunt atât de ignorant
încât să nu știu
că tot ce înseamnă comunicații
cum se cheamă coordonare
coordonare strategică
sateliți
mama lui Ștefan cel Mare.
Transport.
Aviație de transport.
Ba da. Transport militar.
Transport militar.
Uniunea Europeană nu are transport militar
pentru armament greu.
Pentru vehicule grele.
Nu are această capacitate.
CE-17 ăla al americanilor.
Da, este o chestie anecdotică.
Atunci când Statele Unite au cerut
aliațiilor din NATO să participe
cu trupe în Afganistan
europenii nu aveau cum să ajungă în Afganistan.
Nu aveau cum să ajungă în Afganistan.
Și au plecat nemții
niște companii de-astea nemțești
că au fost și ei pe acolo
au plecat cu trenul.
Și au făcut gen două săptămâni.
Au mers...
Nu există capacitate de transport aerian.
Vlad, uite. Hai să închidem asta.
Nu există rachete.
Aș vrea să ne întoarcem.
Nu există rachete tactice
cu rază mai mare de 400-500 de kilometri.
Dar se fac.
Se fac, se fac.
Nu spun că nu.
Nu există rachete Tomahawk.
Știu că durează.
Și tocmai de-aia ți-am spus
că în momentul ăsta
europenii au înțeles
că nu se pot baza pe americani.
Mai mult decât atât.
Există un risc major
ca Statele Unite
să devină un adversar al Europei.
Să aibă mai multe interese
să fie aliată cu Rusia
împotriva Chinei
sau chiar împotriva Europei
decât să fie aliată cu Europa.
Sunt o grămadă de calculuri legate de chestia asta.
E profesoara Sara Palin
care ți explică pe YouTube
că alianțele...
Nu zice ce zic eu acum.
Ea zice invers decât mine.
Dar tot ea argumentează...
Dar cu bază dreptate.
Nu, mie mi se pare că ea se contrazice.
Ea argumentează și spune așa
alianțele se fac doar
între oameni care au o amenințare comună.
În momentul de față
rușii nu sunt o amenințare pentru americani.
Chinezii sunt.
Rușii nu sunt o amenințare pentru chinezii
dar chinezii sunt o amenințare pentru ruși.
Americanii și rușii au acest interes comun.
Amenințarea Chinei.
Deci rușii depind în momentul ăsta de...
Sunt tot felul de calculuri.
Nu vreau să divagăm foarte mult.
Ce încerc să spun
e că nu știm acum
dacă, unu, președintele Nicușordan
s-a dus la Washington
ca să înghită o broască pentru țara lui.
Pentru că nu avea de ales.
Pentru că depindem strategic.
Depindem strategic.
Eu nu cred asta.
Depindem strategic ca în cazul unui atac rusesc
care, cine știe,
să facă Trump pe mama...
Eu nu cred că Trump va face nimic pentru țara noastră.
Eu nu am încredere deloc în Trump.
Deloc.
Nu zic că președintele a făcut bine sau rău
pentru că nu știu ce știe Nicușordan.
Nu poți să nu încerci.
Încă n-am ajuns la întrebări pentru tine.
Sigur că avem trupe franceze.
E sigur că suntem în partea NATO.
Dar această alianță...
În momentul ăsta o să dureze ani și ani de zile.
Care?
NATO.
Fără Statele Unite...
Nu știu dacă mai durează mult NATO.
Nu, o să dureze ani de zile până când Europa,
Uniunea Europeană,
va reuși să-și dezvolte capacități de apărare eficace.
Împotriva Rusiei.
Împotriva oricărui timp de agresie.
Nu, împotriva Rusiei.
Ok, împotriva Rusiei.
Împotriva Rusiei nu va mai dura atât de mult
până când Uniunea Europeană,
de fapt eu cred că și acum,
Uniunea Europeană, cu excepția unui doamn de frește război nuclear,
se poate apăra cu succes de Rusia.
Asta cred eu.
Asta cred și alți oameni din Uniunea Europeană,
numai eu.
Am citit-am în doi zilele astea o analiză
extrem de detaliată făcută de
Frankfurter Allgemeine Zeitung
pe capacitățile de apărare ale Uniunii Europene.
Pe structuri de arme.
Pe sateliți.
Nu, aia înseamnă război.
Nu, păi...
Bun...
Mai știi care era deschiderea acelei analize?
Nu am apucat să o citesc.
Bine, atunci ce spun eu.
Cu capacitățile actuale de apărare,
Uniunea Europeană nu poate proteja
de un eventual atac cu rachete balistice
din partea Rusiei,
nu poate proteja decât 5% din teritoriu UE.
Asta este situația acum.
Trebuie să subliniem faptul că scutul de la De Veselu,
operat de NATO,
ca și ăla din Polonia,
este american.
Deci în momentul în care Trump nu vrea
ca România să se apere
în cazul unui atac balistic coreșnic,
scutul de la De Veselu nu funcționează,
chiar dacă e operat de NATO.
Pentru că ei acolo sunt americani.
Și sunt în subordinea comandantului armatei americanei
care e Donald Trump.
Suntem în esență de acord, Moise.
Bun.
Deci ce spun eu...
Spunem același lucru.
Dar spunem...
Noi nu ne înțelegem pe termenul
în care lucrurile...
Astea în privința apărării Unii Europene vor deveni...
Ne contrazicem pe ceva ce nu știm, Vlade.
Și asta încerc să spun.
Vor deveni efective.
Nu știm care este capacitatea Europei.
Știm cu certitudine că Europa încearcă să strângă rândurile...
Ba da, știm care este capacitatea Europei.
Ba da, pentru că aceste efective sunt raportate.
Proiectele de dezvoltare militare sunt cunoscute.
Capacitățile de strângere de informații prin satelit sunt știute.
Nu e vorba de efective.
Și sunt jos.
Și Putin a crezut că e o problemă de efective în Ucraina.
Și a crezut și grav de tot.
Eu ți-am spus o listă.
Da, știu. Ok.
Deci, ce știm este că țările europene încearcă să-și facă propria apărare.
La cererea lui Trump.
Mai știi când ți-am zis că ce vrea Trump este să-i cumpărăm armament?
Și atât. Și tu ai zis...
Nooo!
Uite, în momentul în care țările europene au zis...
Ok, faci pe nebunul, vrei să ne apărăm singur?
Ne apărăm singur, dar cumpărăm de la noi.
Nu mai cumpărăm de la tine.
A venit Rubio și a zis...
Păi...
Nu se poate.
Adică, aș vrea să văd că totuși cumpărăm armament.
Adică, ce facem băi aici?
Ți-am zis, un european e cel mai mare cumpărător de armament american.
Deci, el când zicea 5%, să vă apărați, să nu știu ce,
făia doar să...
Pentru că așa gândește el.
Care e punctul nostru de divergență?
Care e punctul de divergență?
Că mi se pare că spunem același lucru, dar în forme diferite.
Bun, să îl depășim.
Ce încerc eu să spun e așa.
Nu știm în momentul de față dacă Nicușor Dan s-a dus la Washington
pentru că trebuia neapărat pentru țara lui.
Nu știm dacă s-a dus la Washington
împreună cu melonii, într-o înțelegere, cu liderii europeni
care au zis, ok, unii facem pe bad cap,
alții facem pe good cap.
Nu cred.
Speculativ.
Și nu știm, mai există și această variante
și cred că trebuie să discutăm vreodată.
Nu știm dacă Nicușor Dan nu cumva devine maga, de fapt.
Aici, ăsta este un alt...
S-ar putea să nu fie un singur motiv
sau o singură reacție.
Pot fi împreună.
Pot fi mai mult.
Acum te rog să răspunzi la întrebarea mea.
Iată, ți-am dat trei variante.
De ce îl criticăm pe Nicușor Dan?
Trebuia să se ducă...
Eu nu-l critic.
Nu știm.
Îl critică, bula noastră îl critică.
Sustinătorii lui...
Știu, am văzut.
Ce caut la masă cu Trump, care e cum e,
și mai ales cu Putin?
Caută România acolo.
Dar nu cred că Putin se duce acolo.
Nu, nu se duce Putin, dar se duce Rusia.
Da.
Nu.
În primul rând că e un statut de observator.
Ce e aia?
Adică nu e angajant.
Aia nu există.
Ba da, te duci, ești observator,
este o reuniune,
stai și tu pe acolo.
Nu este angajant.
Nu a spus că va deveni membru în Consiliul pentru Pace,
mă refer la România.
Nici nu cred că poate să devină
potrivit legilor actuale,
nici nu cred că va putea să devină
prin faptul că facem parte din Unii Europeane
și Unii Europeane nu dorește să
încurajeze această inițiativă.
Deci, nefiind angajant,
de ce să nu te duci?
Pentru că,
înainte de Consiliul Vieții și Alpăcii
sau ce-o fi el,
liderii europeni s-au întâlnit la Miuhen
și-au vorbit pe bune despre
apărarea noastră comună.
Știi care-i problema mea?
Dar Consiliul pentru Pace nu este
o inițiativă de apărare comună.
Amari dubii că Statele Unite,
au dat garanții de securitate
ucrainei ca să renunțe la armele nucleare
și atunci, pe vremea lui Barack Obama,
nu pe vremea lui Trump.
Nu pe vremea lui Barack Obama, a fost în 1991.
Când Rusia a agresat
Ucraina pe vremea lui Barack Obama,
Statele Unite au uitat
că au dat garanții ucraine.
Și în momentul de față,
Trump negocează cu rușii.
El e negociator
și că e imparțial de partea rusă.
Încerc să spun aici
că nu am încredere
că Donald Trump sau aceste State Unite
ale Americii sunt
un partener în care România
sau orice țară din Europa ar trebui să aibă încredere.
Sunt un partener față de care
trebuie să avem nefianță
și care a dat semne că nu mai este de încredere.
Consiliul pentru Pace nu este o alianță militară.
Nu.
Dar în timpul ăsta, Uniunea Europeană
este un grup unde Donald Trump să se dea mare
și noi, că ne place
sau nu, noi românii.
Că ne place sau nu și în principiu
ai văzut că majoritar ne place?
În România, trampiștii sunt
mai mulți decât
antitrampiștii.
România este una din cele două țări
din Uniunea Europeană unde Trump are
mai multă simpatie. Cealaltă este Kosovo.
Vino înapoi în fugi.
Deci noi românii, că ne place sau nu
ne place Trump,
bă, nu putem să îl ignorăm.
Decât dacă asta ne pune în pericol
alianța cu cei
de care suntem mult mai siguri
că ar sări în apărarea noastră și care sunt europenii.
Da, sunt sigur.
Deci există, în primul rând că
există niște articole
în tratatele europene care prevăd
nu chiar ca în articolul 5, dar nici
articolul 5 nu e foarte clar să ne înțelegem.
Prevăd ajutor și
sprijin în caz de conflict.
2. Europeanii sunt
cu România și cu Polonia
precum cămașa și cravata.
Dar nu există nicio reacție a Uniunii Europeane
sau a Comisii Europene de dezavoarea
faptului că președintele României
se duce acolo. Nu există așa ceva.
Și nici nu o să fie, pentru că ăia sunt eleganți.
Bun, poate că sunt eleganți, habar n-am, au avut
cuvinte destul de dure față de administrația americană
în ultimul timp. Și eu cred că
Uniunea Europeană înțelege situația în care se află
România. Nu știu ce înseamnă înțelege, eu aș vrea
să reformulez. Crezi că Germania
va avea mai multă sau mai
puțină încredere în România
decât în Polonia, în condițiile în care România
face relațiile militare cu România?
Și tu nu ești oricine, iartă-mă dacă spun și întrebări dificile.
Nu, nu, nu, adică Germania și relația
militară cu România, aici
în relația asta sunt niște traume
mai vechi. Germania și România
din primul și al doilea război mondial.
De ce știu eu? Acum 10 ani.
Întrebarea e dacă Franța va avea mai multă.
Acum 10 ani am dat știri
despre faptul că Germania și România
au făcut divizii comune de luptă.
În vederea unei armate europene.
Ok. De tankuri, mai exact.
Eu nu, sincer să fiu,
mi se pare că dai prea multă importanță
și că se dă prea multă importanță
acestei vizite în
sensul distrugerii
relației României
cu restul țărilor din Uniunea Europeană
care nu s-au dus acolo.
Nu am zis asta, eu te-am întrebat din credere.
Nu cred că este afectată.
N-am niciun motiv să cred că brusc Germania și Franța
n-o să mai vorbească cu România
din punct de vedere al cooperării
militare și diplomatice pentru că
vicepreședintele Nicuşor Dan
s-a dus acolo pentru că n-are încotro.
Și din motiv militar și din motive
politice nu uita că România a fost
criticată direct de
vicepreședintele JD Vance
la conferința de anul trecut din Mühen
pentru
felul în care a fost
anulat primul tur al
alegerilor prezidențiale din 2024.
Nu mă știu, în 2024.
În continuare
vine problema asta în discuție.
Periodic
oficialii români, președintele
Nicuşor zice că nu.
Dar știi ce? Numai noi suntem
aceia care spunem. Nu, nu e nicio
problemă. De la american nu am auzit asta.
E adevărat, nici n-am mai auzit că ar fi
o problemă. A zis
Vance, nu s-a mai repetat.
Dar Simeon...
Ba da, cum adică?
Ți-am spus că nu cred că
Uniunea Europeană, că e vreo problemă în interior
Uniunea Europeană pentru faptul că Nicuşor Dan
a surge acolo. Nu cred că e vreo problemă.
Doi,
cred că într-adevăr președintele Nicuşor
Dan, că m-ai întrebat și asta,
face niște semne cu mânuța
către partea magaiuată,
suveranistă,
mai conservatoare
a electoratului român.
Și nu doar prin această vizită,
ci prin mai multe lucruri.
De ce face asta?
Poate că și structura dânsului e așa mai conservator,
mai apropiat de filonul ortodox.
Mai conservator nu înseamnă MAGA, las-o încolo.
Păi, MAGA în Statele Unite este o mișcare
conservatoare.
Nu, o fi fost cândva.
În momentul în care îmi puști oamenii pe stradă și îi ridici,
aia nu mai este nici o mișcare
conservatoare.
Hai să nu deschidem o discuție despre
MAGA.
MAGA este în conflict acum
cu Donald Trump din multe puncte de vedere.
MAGA este o mișcare
conservatoare în Statele Unite.
Din toate punctele de vedere.
MAGA este Tea Party,
foarte diferită.
Și Tea Party era tot o mișcare conservatoare.
Era o mișcare extremistă a unui partid conservator
denumit și republican.
Asta nu înseamnă că nu e conservatoare.
Bine, să depășim.
Și doi, poate că D. Nicușor Dan
poate dânsul chiar crede că vrea să
fie în dialog cu toate părțile
societății și politicii românești,
ca președinte, pentru că ăsta este rolul său.
Și atunci dă semne și către cei
care par a fi
cei mai, cum să spun,
care au viitorul politic
nu aș spune cel mai luminos,
dar cel mai bine conturat.
Că suveraniștii
par să fie favoriți
în momentul ăsta, în toate sondajele.
Ce-ți mai amintești declarația aia
lui Simeon din
campania electorală?
În care el zicea că o să joace cu Trump
pentru că Trump vrea să spargă unitatea europeană
și el știe chestia asta
și o să joace cu Trump și să vezi ce le face
în Europa. Mai ții minte?
Nu, dar e plausible.
Cred că o avem și scoasă. Am scos-o la un moment dat, nu?
O ai pe randemână? Ia vezi
dacă o găsești. Asta face
Nicușor Dan în momentul de față, mi se pare.
Există acest risc?
Nu, în primul rând că Simeon a declarat asta și n-a putut să facă asta
și Nicușor Dan... Păi n-a ajuns președinte.
Păi nici n-a declarat asta și nu a existat
niciun fel de declarație a președintele lui Nicușor Dan
privind spargerea unității europene.
Nu știu de unde... A fost mai rău decât
orice... Știi de ce eu o asociez?
N-a fost nicio declarație, dar au fost fapte, Vlade.
Pentru că el nu s-a dus
la München, acolo unde europenii,
ăia băieți mari, cum le ziceam la Davos,
au vorbit despre Europa.
S-a dus după aia în Belgia, unde s-a vorbit despre Europa cu două viteze, a ieșit de acolo și a zis că asta cu Europa cu două viteze e o chestie așa, nu vă faceți probleme.
Bă, și numai despre asta a fost discuția aia de acolo, pare că n-a înțeles despre ce a vorbit ăia.
Sunt lucruri diferite. Domnul președinte Nicuşor Dan nu s-a dus la reuniunea ONU de anul trecut, care era cu lideri mondiali,
nu s-a dus la Davos, care era nu doar cu lideri mondiali, ci și cu oameni de afaceri globali și economiști de mare influență,
nu s-a dus la München, unde era cu securitate, s-a dus acolo, s-a dus dincolo de însu, are un fel cu totul special de a-și alege destinațiile.
E vorba doar de destinații.
Și participările.
Deci încă o dată, prima parte a întrebării mele s-a referit...
Și să nu uităm că domnul Nicuşor Dan dorește foarte mult o întâlnire cu președintele Trump.
În interesul României.
Nu știu.
Cred că orice președinte român și-a dorit să aibă o întâlnire cu președintele american.
Să-mi ziceți dacă o găsiți pe aia cu similon. Nu o găsiți?
Nici nu există.
Deci fii atent.
Mă, cum poți să spui asta?
Că am și discutat cu o dăm la un moment dat.
O aveți?
Nu, domnule.
Hai să mai las un pic.
Deci, prima parte a întrebării mele s-a referit și te-am introdus într-o capcană în mod rău voitor cum sunt eu.
Și eu n-am căzut în ea.
Prima parte a întrebării mele s-a referit la riscuri de securitate pe care noi nu le știm.
A doua parte a întrebării a fost legată de participarea lui Nicuşor Dan acolo unde s-au discutat alianțe de securitate la Munich cu europenii.
Deci dacă el...
Vezi, există o contradicție aici.
Care nu zic că...
Nu zic că...
Ce spui tu e foarte logic.
Doar în condițiile în care Nicuşor Dan nu are nicio direcție și habar nu are unde să duce, de ce să duce, n-are nicio dreptate pentru țara noastră.
Dar în reuniunea aceea la care te referi, din Belgia, nu a fost despre probleme de apărare.
Nu. Aia de la Munich.
Aia din Belgia...
Are riscuri de securitate, da.
Aia din Belgia e foarte importantă.
Pentru că aia din Belgia rupe niște bariere.
Birocratice, în special.
De dezvoltarea unor parteneriate între șase țări, din care România nu e,
și care, foarte probabil, vor fi baza industrială, exacta industria astea de apărare, care va apăra Europa mai devreme.
Sau mai târziu.
Deci asta e părerea mea.
Și faptul că pe el nu-l interesează că europeanii își fac altă Europa și că noi nu suntem acolo.
Pe mine mă sperie îngrozitor.
Nu cred că nu-l interesează.
Băi, cred că nu înțelege.
Așa zice.
El vorbește despre altceva.
Eu citesc comunicatele de la sfârșitul consiliilor astea informale.
Aia zic acolo ce-au vorbit.
Și vine președintele Nicușor Dan și-l văd și pe ala, în direct, pe Facebook.
Și el zice altceva.
Pare că a fost altă întâlnire.
Nu înțeleg.
Poate sunt eu, nu zic, nu sunt cel mai bun jurnalist din lume.
Poate nu înțeleg eu suficient.
Dar nu mi se pare că președintele României a înțeles ce s-a vorbit în Belgia.
Iar la mine nu a fost.
Dar se duce în Statele Unite.
Băi, nu știu.
Știi vorba aia.
Ce măcăne ca o rață, merge ca o rață, nu e porumbelul păcii, ca să zic așa.
De-aia spun.
Poate ar trebui să începem să ne punem problema.
Președintele Nicușor Dan face apologia, nu știu căror luptători din Munții Făgărașului.
Băi, și eu am avut o problemă cu legea aia și vreau să fie mai clară.
După care, Nicușor Dan este cel care vorbește mai mult cu Grindeanu decât cu Bolojan.
De unde știm asta?
De la Nicușor Dan.
De declarații.
El spune, chiar spunea și înainte.
E o relație foarte bună, se înțelege foarte bine cu domnul Grindeanu.
Nu zic să nu se înțeleagă.
Dar nu văd niște proiecte de reformă ale țării noastre.
Faptul că se înțelege cu Grindeanu pe mine mă lasă rece.
Treaba lor să iasă la bere împreună.
Pe mine mă interesează ca domnul Grindeanu să susțină niște reforme.
Bă, chiar decizia CCR de astăzi s-ar putea să aibă legătură cu declarația de ieri al Nicușor Dan,
cu Grindeanu și cu judecătorul Busulec de la Curtea Constițională.
Reia declarația de ieri alu Grindeanu?
Că asta nu știu la care te referi.
Nu, declarația alu Nicușor Dan.
Al altui ieri?
Al altui ieri, cred că a fost.
Așa, nu știu la ce te referi.
A zis că trebuie să se rezolve cu CCR-ul.
Și s-a desfărvat.
În sfârșit a jucat și domnul președinte ceva.
Hai, tu știu...
Cred că ne uităm, adică...
Da, nu, sunt de acord.
Sperăm, adică ne uităm...
Uite, am și nu sunt singurul și nu e și tu singurul.
Avem deja, începem să...
Nici nu mai avem semne de întrebare sau dezamăgire.
Avem îngrijorări apropo de această lipsă de acțiune
a președintelui României.
Eu nu zic că face ceva rău că merge în statele.
Adică nu-mi dau seama ce determina asta.
Că nu-și dorește reforma, că nu poate,
că nu are instrumentele,
că nu știe să găsească instrumentele respective.
Sunt de acord cu tine aici.
Adică vorbește cu Grindeanu, vorbește cu Bolojan aici,
nu pot să comentez, nu știu cât vorbesc ei,
habar n-avem.
Probabil că vorbesc, probabil că nu vorbesc.
Știm că nu se simpatizează, adică așa pare.
Că Bolojan și Nicușor nu se simpatizează.
Nu știu dacă se simpatizează cu alți lideri politici,
nu pare nici asta.
Domnul Nicușor Danță.
În dimineața când facem ședință de sumar
și tu abia te-ai trezit,
nici tu nu ești simpatic deloc,
dar lucrez cu tine.
În rest ești simpatic, dar lucrez cu tine, Vlade.
Nu trebuie să se simpatizeze.
Nu este cea mai fericită participare posibilă
la Consiliul pentru Pace.
Eu cred că totuși e bine că...
Nu că e bine.
De fapt, nu că e bine.
N-avea încotro.
Bă, n-avea argumente.
Îi căută argumente.
Păi ce puteam...
Automaticamente și pro și contra.
Danță a declarat că este important să fim...
Suntem importanti acolo,
că avem relații în Orientul Mijlociun,
în zona respectivă,
ceea ce este adevărat...
În Gaza.
Și cu Israelul, și cu palestinienii.
Avem aceste relații.
Mă tradițional, mă refer la România.
Încă după vremea împușcatului,
sunt aceste relații acolo.
Relația importantă cu Gaza pe care o avem
este Raed Arafat, sincer să spun.
Da.
Și care a jucat și un rol în ajutorul
pe care România l-a dat palestinienii.
Există o tradiție acolo de comunicare
în Orientul Mijlociun și Slavă Cerului,
că este că ne-a ferit de multe belele
și știm asta.
Diplomația și serviciile noastre secrete
au rezolvat-o.
Ai zis să nu batem câmpii.
Nu batem câmpii deloc.
Deci președintele Nicușor Dan,
în momentul de față,
a făcut un joc de scenă, practic,
mă mai gândesc dacă mă duc la Consiliu,
după care a venit brusc și a zis
mă duc la Consiliu, fără să spună
de ce se duce la Consiliu,
fără să spună de ce nu s-a dus la Muien.
Ești de acord că România are relații bune
în Orientul Mijlociu?
Și cu evrei și cu arabii?
Pe mine, în momentul de față,
mă interesează amenințarea Rusiei.
Dar spune-mă, ești de acord că există
în mod tradițional relații bune acolo
și o anumită,
n-aș spune influență diplomatică,
dar anumite conexiuni există?
Hai să zic o chestie nasoală.
Măi, n-ar spune dacă știe că a zis...
Zi mă!
După ce...
După ce au fost eliberați ostaticii din Irak,
Siria a plătit o datorie româniei veche
și istorică de care nu mai vrea să o plătească.
Dintr-o dată.
Există niște conexiuni
de la securiștia aia nașpa de care zici tu.
Și există niște conexiuni
despre care știm,
chiar de la Gabi Diaconu,
există un ajutor pe care România
l-a dat, în special pe linie de copii.
La nevastă mea la școală sunt copii din Gaza.
Deci există un ajutor umanitar pe care România l-a dat,
dar România nu are interese economice
și de securitate legate de Gaza.
Și de toate nebuniile din capul lui Trump
și al lui Netanyahu.
România nu cred că ar trebui să aibă
vreo legătură cu regimul
clasifascist al lui Netanyahu, de fapt.
Mă înțelegi?
Și cu toată încrăngătura aia.
Când noi avem niște probleme destul de semnificative aici.
Nicușor Dan a ales să meargă la Washington
și să-l aplaude pe Donald Trump
ca să facă o poză cu Donald Trump.
Asta e temerea mea.
Dacă el are într-adevăr un plan pentru țara noastră,
pentru care a ales să meargă acolo,
m-aș bucura tare mult.
Din păcate, în momentul de față,
nu văd aceste semne.
Poate că o să avem ocazia să și vedem acest plan
sau să vedem rezultatele vizitei sale acolo.
Eu nu cred că s-a dus degeaba.
Cea mai mare temere este că Nicușor Dan face ce a zis Simeon că va face.
Adică că joacă în două luntri,
într-un moment în care noi avem nevoie să fim
în structura europeană de apărare.
Deci eu vreau să fim în structura europeană de apărare.
Dacă el bulește chestia asta pentru țara noastră,
nu o să-i oier niciodată și nu e faptul că l-am votat.
În primul rând, Europa aia cu două viteze,
da, este o chestie...
România trebuie să facă eforturi majore
cumva să iasă din periferia europeană.
Că noi suntem în periferia europeană
din foarte multe puncte de vedere.
Doi, nu este în acest moment despre o structură separată de apărare.
Nu știu de unde ai tras concluzia asta.
Nu este despre așa ceva.
Nu, este vorba de niște proceduri.
E EU INC, mă, aia, Europa cu două viteze.
E vorba de o structură industrială,
am zis mai devreme.
Da, este inclusiv cu o operare industrială,
da, ar trebui să fim acolo cumva.
Este adevărat, da, planurile sunt pentru...
Din câte m-am documentat,
pentru un regim fiscal comun,
pentru politici economice și de dezvoltare comune.
Înființarea de firme,
în 48, da, toate alea.
Nu, la tine nu vor fi, vor fi în Polonia.
Bun, ok, am înțeles asta.
Ne-am bucurat degeaba.
Am înțeles, dar nu,
lași senzația că cumva aceste șase țări
din acest format
își dezvoltă un NATO separat.
Vlad...
Nu este vorba despre așa ceva nicăieri.
Nu spune asta, că nu ai nicio...
Nu am spus asta.
Nu lăsa să se înțeleagă asta.
Nu, nu lăsa să se înțeleagă asta.
Pe de altă parte,
îl acuzăm pe nicușor, Dan, că românii...
Nu este în stare să declanșeze o reformă pentru că n-are, nu?
Îl acuzăm.
N-are viziune, n-are niciun plan.
N-are inițiativă, nu are conexiuni, nu are autoritate, nu are instrumente.
Nu are niciun plan sau dacă l-are, nu l-a comunicat.
Dar pe de cealaltă parte,
acum brusc l-acuz că are în cap să distrugă Unitatea Europeană
în conivență cu Trump pentru că se duce acolo și enervează pe europeni.
Nu am zis asta.
Bă, deci ori este un soi de eminență cenușie malefică
care o să distrugă Unitatea Europeană,
ceea ce n-a putut să facă nici Victor Orban,
ori nu.
Eu am zis că nu.
Faptul că se duce acolo nu înseamnă că el are un plan cu Trump,
ci că pur și simplu se poate lăsa jucat de Trump.
De ce ar vrea Nicușor Dan să distrugă Unitatea Europeană?
Unul, din motive pe care nu le știm,
de apărare națională,
pentru că el crede că fără americani nu se poate,
ca și tine de altfel.
Păi fără americani nu se poate.
Ok, poate fi asta.
Ori, pentru că nu vede în momentul de față,
nu se sizează, nu realizează,
nu are suficiente informații,
nu are suficiente analize de la securiștii ăia bătrâni din jurul lui,
referitoare la modul în care Europa se organizează
în momentul de față pentru ziua în care
va rămâne fără niciun fel de nimic de la Statele Unite,
nu vede asta, nu o vede.
Poate.
Sau, trei, îi dau această posibilitate,
îi dau această scuză,
poate face un joc în înțelegere cu europenii,
care au tot interesul, ca și noi românii,
să nu ne certăm cu americanii.
Și niște ani de aci încolo,
în care ne organizăm apărarea împotriva Rusiei,
că deocamdată nu ne amenință chinezii sau iranienii,
rușii ne amenință.
Nu, aș vrea să termin asta.
Deci există această posibilitate
ca europenii să îl joace pe Trump
într-un mod în care să prelungească acest divorț cât mai mult
pentru a-și apăra propria securitate cât se organizeze.
Și îl folosesc pe Nicușor, dă-mi pentru asta.
Nu pe Nicușor.
Mă, Melonii se duce acolo.
Melonii este în Europa cu două viteze.
Este și atlantist, este și împotriva lui Putin.
Melonii este puținul dintre puțini lideri europeni
semnificativi care au o relație foarte bună cu Trump.
Da, și Melonii a intrat pe partidul lui Mussolini.
Ea a câștigat pe...
Bun.
Știi, toate sunt...
De obicei cea mai simplă explicație este și cea adevărată.
De obicei.
Nu întotdeauna.
Și nu în planurile complexe.
Acuma...
Care-i mă cea mai simplă explicație?
Că e vreo explicație, asta vrei tu să zici.
Nu.
Că este important să fie acolo
pentru că există în continuare probabil
niște semne de întrebare față de România
în administrația Statelor Unite
și România depinde crucial
cel puțin din punctul de vedere al apărării de Statelor Unite.
Asta e o explicație simplă?
Eu îți dau una și mai simplă.
Vrea o poză cu Trump
pentru că nu-l interesează nimic altceva
decât al doilea mandat.
Nu e același lucru.
Și nici n-a făcut ceva care să dovedească
că până acum, de când e aproape un an...
Nu e un an.
Dar are o poză cu Trump, iartă-mă.
S-a întâlnit, a mai fost.
Deci nu-l interesează altceva în momentul ăsta.
Asta n-a arătat altceva ca președința României.
Este mult prea devreme pentru campanie electorală
de peste 2 ani să-și...
Nu uităm prea multe scuze?
Să-și facă o poză.
Nu, nu, asta e.
Poate că vrea și o poză.
Vrea să întâlnească cu Trump.
În mod evident vrea să întâlnească cu Trump.
Și cred că vrea să-i spună niște lucruri.
Asta e cea mai simplă explicație.
Asta e explicația.
Nu, asta înseamnă o poză.
Asta înseamnă o poză.
Lumea înțelege că să-și facă o poză și gata.
Trebuie să-i dăm asta.
Că totuși nicușor, dar nu este antinațional.
Ce să-i dăm?
Să-i dăm asta.
Faptul că vrea o întâlnire cu Trump
pentru că el consideră,
și cred că în mare parte are dreptate,
consideră că America este crucială
pentru securitatea națională a României.
Eu nu sunt sigur că așa gândește el.
Putem să-i dăm asta dacă vrei tu.
De ce nu ar gândi asta?
Bine.
Îi dăm asta dacă așa vrei.
Așa presupui tu.
El n-a zis asta.
Păi n-a zis,
dar nici nu trebuie să spună cineva asta.
Mă moise.
E suficient să te uiți la cum...
De ce este panica asta totală în Europa?
Apropo de retragerea Americii.
Pentru că Europa nu e pregătită.
Nu e chiar așa o panică.
Și apropo de asta,
nu o să mai putem să vorbim
despre cum se transformă războiul modern.
Despre cei 10 ucrainieni
care au distrus două batalione NATO
în jumătate de zi.
Nu sunt sigur că e așa.
Știi,
aplicația aia care îți place,
Ție Bizi,
n-a dat știrea
cu soldatul ucrainean
din insula Șerpilor,
care i-a zis
fraciu,
Moscou,
cum e,
Russian ship.
N-a dat-o.
Știi de ce?
Pentru că e foarte greu
să separi propaganda
în momente cheia
ale războiului de informații.
E posibil ca 10 ucraineni
să fi vinți două grupuri.
Mă mir că n-ai dat-o pe aia,
că acolo există
o registrare audio.
Da.
N-am crezut-o.
N-am putut s-o probezi.
Atunci, sigur,
că dacă te duci la sursă
pe insula Șerpilor...
Îmi pare rău,
că respectivii ucraineni
n-au murit
și s-au întors
din prizoniera.
Deci le-ai făcut o vină
că n-au murit nenorociti.
Nu, încerc să stau
dincolo de ce e informație
și ce poate fi la un moment dat.
Sigur, propaganda de război
are și a rolul ei.
Păi acolo...
Armata ucraineană
are nevoie de încurajare.
Faptul că 10 ucraineni
le-au învins
100 de soldați NATO
e super.
Dar nu sunt sigur
că e așa.
2000.
Aș vrea să închidem rotund.
Da.
Și să mă întorc puțin
cu faptul că
va fi foarte greu
să găsim resurse,
să ieșim din această criză
prelungită politică,
în special,
care are cauze sociale
și economice.
Fără reforme
structurale.
Și fără un lider.
Răbdarea mea
cu domnul Nicușor Dan
s-a terminat.
Și nu este vorba
doar de răbdarea mea.
În curând
se face un an.
Cei care l-au votat
e posibil
să vrea,
la fel ca și mine,
de la domnul
Nicușor Dan
să fie președintele României.
Cu atribuțiile prevăzute
în Constituția României.
Avem nevoie de un lider
care să coordoneze
niște reforme
fără de care țara asta
se duce în extremism.
Deja a ajuns acolo.
Dacă domnul Nicușor Dan
nu iese din filmele
cu alegerile din 2030,
la care probabil
că nici nu v-a mai candidat
dacă o ține așa,
atunci
we are so fract
ca națiune.
Mulțumim foarte mult
că ați fost alături de noi
și la acest episod
Friendly Fire.
Sunt alături de multe lucruri,
vorbiți ce s-a întâmplat,
de multe lucruri despre CCR,
nici n-am mai zis.
Eu cred că s-au aliniat
niște astre acolo
că prea s-au mișcat lucrurile.
Busuioc.
Astrul Busuioc.
Da.
Eu știu că domnul Busuioc,
mă rog, în final,
hai să nu mai...
Gata.
Și evident,
nu uitați,
dați subscribe
și apăsați clopoțelul,
nici nu știu unde e clopoțelul,
că mi-am dat like singur acum.
Nu văd.
Trebuie să fie undeva un clopoțel.
Dați pe clopoțel.
Păi dacă ai dat pe clopoțel,
nu ți-l mai arată.
Nu, mă.
Trebuie să fie.
Dar eu, ăsta,
eu mă uit pe contul Friendly Fire
și de aia nu...
Vă mulțumim și pentru toate comentariile,
am reușit să și prelom câteva.
Ne vedem...
Săptămâna viitoare.
Săptămâna viitoare, poate că...
Băi, marea performanță astăzi
a fost că am reușit să ajungem...
Am depășit 41, sau ce?
Nu, că am reușit să ajungem prin zăpadă.
Ah, eu am venit cu metro.
Mi-a luat Cămașa Zelenski Style
stat în București.
Să vă mulțumim pentru vizionare.